`인도양 산호초섬에서 펼치는 골 퍼레이드를 기대하라.' 움베르투 코엘류 감독이 이끄는 한국축구대표팀이 31일 (한국시간) 인도양 섬나라 몰디브의 널경기장에서 국제축구연맹(FIFA) 2위의 브와 2006독일월드컵 아시아 2차예선(7조) 2차전을 벌인다. 18일 레바논을 2-0으로 단추를 무난히 꿴 코엘류호는 몰디브를 대파해 조 선두로 올라선 뒤 9일 베트남을 홈으로  아시안컵 예선에서 의 패배를 깨끗이 설욕할 생각이다.  선두는 몰디브를 4-0으로 남이지만 한국이 몰디브를  선두가 확실시된다. 태극전사들은 낮 ℃를 오르내리는 무더위를 이겨내야 과 파의 변수가 없지않지만 전열은 을 유지하고 있다. 3-4-3 이션을 가동하는 코엘류호의  선봉에는 `반지의 제왕' 안정환(요코하마)과 `총알탄 사나이' 김대의(수원)가 나선다. 둥지를 J리그 개막전에서 득점포를 쏘아올린 안정환은 몰디브의 밀집수비를 머리와 에 치 득점기록(38경기.11골)을 모처럼 늘려놓겠다는 기세다. 성남에서 수원으로 탄 김대의도 전매특허인 스피드를 해 을 매섭게 파고든 뒤 틈새가 보이면 사냥에 다. 코엘류 감독도 "상대가 밀집수비로 뻔해 공간을 만들기 위해서는 을 벌리는  없다"고  공격에 최대한  것임을 내비쳤다. 이  플레이에 일가견이 호(울산)도 중앙과 측면을 넘나들며 에 한몫한다는 각오다. 광대뼈 으로 대를 착용한 설기현(안더레흐트)은 부상에서 회복하면서 도 떨어져 스리톱 공격진의 한자리에 돼 투혼을 발휘할 것으로 보인다. 그러나 독일에서 날아온 차두리(프랑크푸르트)는 이 이 어려울 전망이다. 중원에는 네덜란드 태극듀오 이영표(PSV 에인트호벤), 송종국(페예노르트)이 에서  고리를 일(전남)과 이을용(FC 서울)이 중앙에서 다이아몬드형 대형을 구성해 을 조율한다. 레바논전에서 차두리의 첫 스트한 이영표는 A매치 2경기 에 도전한다. 스리백 수비라인에는 김태영(전남), 조병국(수원), 최진철(전북)이 변함없이 출격하고 수문장 이운재(수원)도 건재를 과시할 것으로 보인다. 픽대표팀과 성인대표팀을 오가는 조병국은 세트플레이 상황이면 어김없이 공격에 가담해 `골넣는 수비수'의 진가를 보여주겠다는 생각이다. 마누엘 곤칼베스 감독이 이끄는 몰디브는 모하메드 이브라힘, 유서프 아짐.  의 주축으로 나서지만 아무래도 공격보다는 수비에 치중하면서 역습을 노리는 전략을 구사할 것으로 보인다. ◆한국대표팀 라인업(3-4-3) ┏━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┓         영 이영표   정경호  ┣━┓      (설기현) ┃        ┃이┃       ┃ 조병국  이을용   김남일 환 ┃재┃              ┣━┛     의 ┃ 진철  송종국   ┃        ━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┛ 
새로운 분위기로 한다." 올 재건(名家再建)을 선언하고  스틸러스는 라 모든게 확실히 달라졌다. 먼저, 최순호 감독을 제외한 코칭스테프를 얼굴들로 바꿨다. 박항서 전(前) 아시안게임 대표팀 감독을 수석코치에 앉혔으며, 선수로 활약하던 하석주를 코치로, 고려대 코치로 수를 로 데려오는 등 쟁쟁한 인물들로 코칭스테프를 다. 관련기사 한국판 ' 레알마드리드 ' 성남일화 ' 영파워 ' 업그레이드, 치타스 수비축구의 정석, 크호스"  호랑이 재도약 개짓’,  팀 보 선수들의 공백은 커 보인다. 홍명보가 국내생활을 S(메이저리그사커) LA갤럭시로 이적했으며, 하석주는 선수생활을 로 했고, '라이온킹' 이동국은 상무에 입대했다.  수비의 핵이던 싸빅은 성남으로 트레이드 . 그러나, 들이 나간 공백을 채우기 보강에도  썼다. 자유계약선수들과 현금트레이드를 배기선수들을 하며 들과  짜임새를 갖췄다. 부산으로부터 자유계약선수이던 우성용과 이민성을, 허리에는 김기동(전 부천), 이길용(전 울산)을 영입했고, 최윤열(전 안양)과 안선진(전 )등을 영입해 공수에  보강에 박차를 가했다. 영입한 선수들 가운데 노장급 선수들이 , 유망한 신인선수 보강에도 심혈을 기울였다. 홍익대 라인 출신의 이동식과 영남대 출신의 포워드 차철호 등 들을 비롯해 인 포철공고를 졸업한 황진성(FW), 오범석(DF), 청소년대표 상비군 출신인 정성룡(GK.서귀고) 등 당장이라도 경기에 투입시킬 수 급 들을 영입했고, 박원재, 김홍규, 김광석, 임경훈(이상DF), 이수환, 안민상, 장동원(이상 MF), 이세준(FW)등 주만 10여  영입했다. 지난해 영입된 남익경, 김석우, 유현구 등까지 포함한다면 엄청난 변화다.  가운데도 재기를 준비하고 들이 있다. 류호에 승선한 강용을 비롯해, 부상으로 거의 던 김상훈과 고병운, 이동국-코난등에 기회를 좀처럼 던 공격수 최철우, 나희근등이 자신들의 존재를 보이기 히 동계훈련을 중이다. 신구의 조화속에 올  리그 정상을 노리고는 있지만 공수의 전반적인 융화가 떨어지고, 한 선수들이 들간의 호흡이 얼마나 안에 맞아들어가느냐가 과거의 명가(名家)를 재건하는 관건이 될 전망이다. 팀 도 ★ 히 하는 김병지가 골문을 책임지는데는 변함이 없다. 월드컵을 기점으로 재에게 밀리는 등 세 경향이 두드러진다는 의견들이 많지만 팀 내 신뢰는 여전하다. 코엘류호 탈락과  등으로 적인 슬럼프에서  벗어나는 의 화려했던 모습을 보이는 관건이 될 것이다. 김병지를 백업하는 조준호 이 절정에  김병지를 위협한다. 올림픽 인 이대희와 청소년 의 정성룡, 포철공고 2연패 진 등 퍼 라인이 화려하다. 정성룡과 송동진은 팀에서 장기적으로 조련하는데 집중할 것으로 예상되 당분간은 선수가 주축으로 골문을 로 보인다. ★   포백에서 스리백으로 전환하면서 점을 노출했었던만큼 오프시즌을 백의 안정을 가져오는데 초점을 맞췄다. 라인의 구성원을 완전히 교체했고 동계훈련에서 이 으로 조직력을 다지는데 주력했다. 오명관과 싸빅을 내보내고 그 자리에 안양의 최윤열과 부산의 이민성을 데려왔다. 리는 부상으로 에 출장하지 못했던 김상훈이 차지했다. 아직까지는 이들의 조직력   맞추지 에 만족스럽지 못하다는 평가다. 김상훈은 이 져 있는데다 이민성은 공격가담이 많고, 최윤열은 중요한 상황에서 결정적인 실책을 하는 등 수비라인의 총체적인 점검이 시급하다. 고병운을 수비로 내리거나 김석우, 김광석 난 백업요원을 가용할 수 있으나 노련미가 지는 문제점을 . ★ 보다는 좌우윙백을 을 중시하는만큼 안정된 측면의 두선수가 배치한다. 왼쪽에서는 하석주의 은퇴로 메도가 의 포지션으로 되돌아 엽을 방출한 오른쪽에는 강용이 복귀했다. 그러나 메도의 수비력이 져 이 데다 마땅히 왼쪽에서의 대체선수가   고민거리다. 그러나 메도와 한 크로싱 보이는 선수가 그 자리를 로 대체할 가능성은 없다. 오른쪽에서는 강용에 정과 이정운 든지 있다. 중앙에서는 두가지 대형으로 훈련했는데 기본적으로는 수비형 미드필더에 한 선수를 배치하고 스트라이커 선수를 쳐지게 다. 한 은 이길용과 안선진이 좌우에, 수비형 미드필더에는 김기동이 나서며, 반대로 수비형 미드필더를 경우에는 김기동과 운을  이길용이나 안선진이 앞쪽에 나선다. 에서 록과 레오, 최종범 필더 라인에 언제든지 수 있다. ★ 국이 에는 우성용과 이 예상대로 다. 개막전에서 화려한 중거리포를 과 국가대표로 발탁되며 콜롬비아전에서 빼어난 몸놀림을 용까지 두 선수가 이 절정에  이들을 제치고 들이 포지션을 차지하기는  보인다. 이길용의 이 가능한데다 최철우와 나희근까지 되살아난다면 공격진영에 있어서는 별다른 걱정이 로 보인다. 남익경과 황진성등 수들을 비롯해 차철호, 윤보영 등 수들도 기량이 로 적절히 활용될 전망이다
올 시즌은 결실을 볼 것 같다." 래 감독의 2003년도 프로축구 출사표다. 는 2000년도 팀 재창단의 일환으로 최태욱, 박용호, 최원권, 김동진 등 어들을 영입하는 등 당대의 파격적인 유망주 젝트를 실시하며 팀 개편작업을 단행했다. 이 훈, 한정화, 김치곤, 조원광, 이준영, 윤홍창, 한동원, 안상현, 고명진 등... 또래대의 주들을 싹쓸이 하다시피하며 해 % 정도가 주전으로 활약할 정도로 이제는 새도 갖췄다. 관련기사 한국판 ' 레알마드리드 ' 성남일화 을  래 감독은 올 시즌을  라인업에 대대적인 칼질을 시작했다.  를 개척하고 수비에서도 뛰어난 활약을 펼쳤던 이영표(PSV 아인토호벤)의 네덜란드 진출로 은 이 커 보인다. 그러나 올 을 재의 크로싱이 해지고 표만큼의 화려함이나 날카로움은 떨어지지만 조감독으로서는 위안을  표정이다. 스타급 선수도 예외는 아니었다. 화려한 득점포를 자랑하며 안양에서 드림을 환과 음주문제로 지난해 마찰을 빚었던 정광민  무적선수로 전략해 버렸다. 이던 최윤열도 가 많았던데다 션의 후배들이 급성장함에 으로 이드 을 겪어야만 했다.  공격의 절반을 차지하던 뚜따(현 수원삼성)를 과감하게 방출한데 히 을 이끌어오던 안드레마저 방출, 칭다오로 보내버리며 을 놀라게 했다. 수 마르코까지 브라질로 보내버려 선수들 가운데 히카르도만을 남긴채 을 정리해 버렸다. 이 하고 새로이 영입한 용병들 가운데  는 의 마에조노 마사키요(30).  브라질 3부리그에서 돌아와 J리그 디팀에에 입단했으나 로 어울리지 못하며 방출돼 로 성남으로 테스트차 들어왔지만 계약에는 실패하고  조광래 감독의 하는 기미를 레를 대신해 낙점받아 안양에 합류하게 됐다. 일본국가대표팀 출신으로 절묘한 킥력을 겸비해 조광래 감독으로부터 리우올스타와의  "마에조노의 선수들 단계 위다. 올  로 활약할 것이다"는 호평을 받기도 했다. 조광래 감독이 브라질까지 가서 바티스타도 기대를 모으고 있다. 한 움직임을 보여주지 못하는데다 최태욱, 진순진, 정조국등 스트라이커 자원이 풍부한만큼 가치를 지녔는지는 속단하기 이르지만 한 용병은 라는게 전문가들의 중론이다. 그러나 의 뚜다와  하나가 이 해 조감독으로서는 걱정이 이만저만이 아니다. 이렇듯 들의 성장으로 세대교체에 성공함과 동시에 뛰어난 용병선수들을 영입하며 구색을 으로서는 기존의 정교한 조직력과 스태미너 을 최대한 살린다면, 두터운 선수층으로 게임수가 늘어난 정규리그에 대비한다는 계획은 큰 효과를 볼 것으로 기대된다. 포지션별 도 ★  불혹을 손이 안양의 골문을 계속해서 맡는다.  화를 보이며 판단력과 순발력면에서 예전만 못 하다는 평가가 일반적이나 조광래 감독의 신임은 여전하다. 안양의 차세대 골키퍼로 현재는 신의손을 백업하는 박동석의 성장세도 만만치 않다.  2부리그 최우수선수를 거머쥐었고 국가대표팀 상비군에 이름을 로 은 끝났다. 강릉시청에서 활약하던 김태수 겨 만 를 잡기는  듯 싶다. ★  부터 4-4-2를 과감히 버리고 도입한 3-5-2를  대형으로 사용하기 때문에 3백의 조직력이 팀 내에서 히 요구되는 전술적인 축이다. 수비라인의 구성을 현, 이정수 등 스트라이커들이 수비로 전향한  띤다. 드를 활용해 상대수비를 막으려는 조감독의 전술적인 전향.  수비라인에는 김성일-왕정현-이상헌이 받았다. 그러나 청소년대표팀에 나가있던 김치곤이 합류하게 곤-왕정현-이상헌으로 주전라인이 정해질 가능성이 높다. 오랫만에 복귀한 이상헌이 경기감각이 떨어진다고 판단될 수나 박용호를, 왕정현이 부진할 팀 상비군에 이름을 올리고 셉이 있다. 김동진이나  수비전향도 가능하고 부상에서 회복중인 박정석과 준등 백업진도 튼튼해 시즌을 꾸려나가는데 부담이 다. 정성호, 윤홍창  선수들도 관심을 가지고 지켜볼만 하다. ★  좌우윙백에 중앙의 최원권과 김성재를 배치한  띤다. 조광래 감독이 윙백들에게 스피드한 공격력보다는 수비력과 정교한 크로싱을 우선적으로 요구한다는 주는 대목이다. 차를 맞이하는 최원권은 지난해 후 동계훈련 부실등의 이유로 컨디션 난조를 보이고 있다. 그러나 조감독으로서는 경기를 뛰면서 회복할 수 있다고 판단해 지속적으로 기회를 . 반대편의 김성재는 올 까지 맡는등 록 기량은 의 신임이 두둑해지고 있다. 중앙의 배치는 적이다. 공격형 미드필더에 히카르도와 마에조노  김동진을 하는  안양으로서는 마에조노의 킥력에  를 바라는 등 을 보이고 있다. 류호에 승선하는 등 상승세를  김동진은 어느덧 인트로 성장했다. 수비에서 공격으로의 전환시 볼 을 맡는등 플레이메이커로서의 능력과 이메이커 수비, 게다가 공격작업까지 팔방미인의 능력을 보이고 있다. 윙백에는 올림픽 대표팀의 한정화, 안성훈, 박윤화 을 형에는 경희대를 중퇴한 스트라이커 이준영이 을 로 나서며, 수비형에는  픽 대표팀 출신의 구경현이 . 16세팀의 송진형, 고명진 세도 지켜볼만 하다. ★   한 자원을 보유하고 션이다.  막판에 부활을 알리며 선전한 진순진이 자리를 기본적으로 차지한 가운데 국가대표 최태욱과 청소년대표 정조국, 스타가 자리를 중이다. 감독으로서는 바티스타에 를 편이지만 여의치  슈퍼루키 정조국을 한다는 복안이다. 국가대표선수라는 타이틀이 무색할만큼  공격수로 밀려버린 최태욱은 자신의 특기인 스피드와 를  한자리에 조커로 투입될 가능성도 있으며 진순진이 부진할 던지 자리를 꽤 찰 계획이다. 미드필더로 한 이준영, 구경현 등이나 기량이 성장세에 광, 17세의 나이가 무색할만큼  2군리그에서 뛰어난 활약을 원, 수 박성호 들도 간간히 모습을 드러낼 것으로 보인다.
`패트리어트' 정조국(19.안양)과 `비밀병기' 김정우(21.울산)가 통렬한 미사일 슛으로 `코엘류호' 탑승을 예약했다. 한국올림픽축구대표팀 스트라이커 정조국은 14일 대구월드컵경기장에서 벌어진 네덜란드 올림픽대표팀과 네덜란드 PSV 에인트호벤 전에서  투입되자  골을 호곤 사단'의 확실한 킬러로 등록했다. 올림픽대표팀에서 골맛을 본  타리카와의 평가전 째이다. K리그 무대에서 치열한 신인왕 다툼을 벌이고 국(20.울산)과  정조국은 능력을 시험받은 한솥밥 영(21.안양) 되자 그라운드에 나서기 무섭게 렀다. 팀 욱(22)이 에서  수를  전광석화같은 슛을 트호벤의 골문을 열어젖힌 안 이 이로 믿음을 던 정조국은 달구벌에 와 유망주들의 플레이를 세심하게 지켜본 움베르토 코엘류 대표팀 감독에게 확실한 `눈도장'을 찍었다. 정조국은  쪽 측면을 돌파한 최태욱의 크로스를 방향을 돌려놓는 터치슛으로 결승골 찬스를 잡았으나 골키퍼 선방에 움을 곱씹었다. 정조국이 올 축구 8골로 된 킬러라면 분 대포알 ｍ 벼락슛을 꽂아넣은 김정우는 국제경기에서 을 본 `깜짝 병기'. 한  팀내에서는 `새색시'로 불리는 김정우는 곤 감독의 특명을 되자 야수같은 근성을 선보였다. 미드필더로서 183㎝의 과 12초 초반대의 주력을 겸비한 김정우는 와 가 일품인 미완의 대기. 고려대 시절에는  이천수와 을 로 능력을 인정받았고 지난해 크호에 로 탑승해 검증을 받기도 했다. 일 한일전을 앞두고 픽대표팀은  에인트호벤을  승리를 거두지는 못했지만 두 킬러의 골 합작으로 팀의 골 가뭄을 내는 기염을 토했다.  경기에서는 에인트호벤에서 트를  조원광(18.안양)이 에인트호벤 유니폼을 로 출장해 과 동시에 기습슛을 날리는 등 의욕적인 플레이를 을 끌었다. 
`J리거들의 설욕전을 기대하라.' 일본프로축구(J리그)를 평정한 최용수(이치하라)와 안정환(시미즈)이 31일 경기장에서 열리는 `숙적' 대표팀과의 경기에서 첫 승 사냥에 나선다. 움베르투 코엘류 대표팀 감독은 29일  니시가오카 축구장에서 훈련을 실시하고 J리거 2인방인 최용수와 안정환에게 일본의 골문을 열라는 특명을 내렸다. 코엘류 감독이 거를 전폭적으로 신뢰하는 그 생활로 일본선수들의 장.단점을 고 있는데다 개인기마저 탁월하기 때문. 원톱으로 수는 기 트릭을 작성하는 등 물오른 골감각을 과시하고 형 미드필더 안정환과 톱니가 제대로 맞물린다면 도 가능하다는 게 코엘류 감독의 생각. 이를 선호했던 안정환도 코엘류 감독의 의중을 꿰뚫고 훈련에선 보다 골찬스를 제공하는데 주력해 최용수와 호흡을 맞췄다. `4-2-3-1' 포메이션의 에는 `설바우두' 설기현(안더레흐트)과 `태극머리' 이천수(울산)가 출격해 한.일월드컵 를  를 이용한 센터링을  시도한다. 상대의 공격을 저지하고 를 개척할 수비형 미드필더에는 `진공청소기' 김남일(엑셀시오르)과 믿음직한 유상철(울산)이 합격점을 . 코엘류  후 을 맡아온 유상철은 지난달 16일 한.일전에는 상의가 찢어질 정도로 혼자서 분전했지만 김남일의 가세로 여유를 운드를 폭넓게 누비게 된다. 이영표(PSV에인트호벤)와 송종국(페예노르트)이  풀백에는 오버래핑이 일품인 이을용(트라브존스포르)과 투지가 용(수원)을 투입해 포백라인을 한다. 수에는 최진철(전북)이 부상으로 결장하는 바람에 일전에 뛰었던 김태영(전남)과 조병국(수원)이 대에 오르게됐다.  한.일전에서  나가이에게 통한의 결승골을 를 제공했던 조병국은 "설욕의 날만을 기다려왔다"며 단단히 벼르고 있다. `철벽 수문장' 이운재(수원) 이의  을 있어 일전에서는 무실점으로 선방하겠다는 각오가 남다르다. `4-4-2' 전술로 맞서는 일본은 야마(이와타)와 스즈키(겡크)를 투톱으로 레이메이커'인 오가사와라의 날카로운 패스를 이용해 을 두드릴 계획이다. 모토(풀햄)가 후쿠니시(이와타)와  수비형 미드필더로 나서는 일본은 해진 미드필드진으로 최대한 압박해 치열한 을 로 보인다. < 라인업 > =한국(4-2-3-1)= =일본(4-4-2)= ┏━━━━━━━━━━━━━━━━━━┳━━━━━━━━━━━━━━━━━┓ ┃ ┃ 오가사와라 ┃ ┃ 이을용 설기현 하시 ┃ ┃ 김 ┣━┓ 남 ┫ ┃ ┃ 김태영 일 ┃ 후쿠니시 아키타 ┃나┃ ┃이┃ ┃ ┃라┃ ┃운┃ 안정환 최용수┃ ┃자┃ ┃재┃ 조병국 유 ┃ 이나모토 모리오카 ┃키┃ ┃ ┃ 상 ┃ ┣━┛ 철 ┫ ┃ 최성용 이천수 리 ┃ ┃ 스 ┃ ┃ ┃ ┃ ┗━━━━━━━━━━━━━━━━━━┻━━━━━━━━━━━━━━━━━┛ 7
 `이번엔 J리거들의 설욕전을 기대하라.' 일본프로축구(J리그)를 평정한 최용수(이치하라)와 안정환(시미즈)이 일 경기장에서 열리는 `숙적' 대표팀과의 경기에서 첫 승 사냥에 나선다. 움베르투 코엘류 대표팀 감독은 30일  국립경기장에서 비공개로 마지막 전술훈련을 실시하고 J리거 2인방인 최용수와 안정환에게 일본의 골문을 열라는 특명을 내렸다. 코엘류 감독이 거를 전폭적으로 신뢰하는 그 생활로 일본선수들의 장단점을 고 있는데다 개인기마저 탁월하기 때문. 원톱으로 수는 기 트릭을 작성하는 등 물오른 골감각을 과시하고 형 미드필더 안정환과 톱니가 제대로 맞물린다면 도 가능하다는 게 코엘류 감독의 생각. 이를 선호했던 안정환도 코엘류 감독의 의중을 꿰뚫고 훈련에선 보다 골찬스를 제공하는데 주력해 최용수와 호흡을 맞췄다. `4-2-3-1' 포메이션의 에는 `설바우두' 설기현(안더레흐트)과 `태극머리' 이천수(울산)가 출격해 한.일월드컵 를  를 이용한 센터링을  시도한다. 상대의 공격을 저지하고 를 개척할 수비형 미드필더에는 `진공청소기' 김남일(엑셀시오르)과 믿음직한 유상철(울산)이 합격점을 . 코엘류  후 을 맡아온 유상철은 지난달 16일 한.일전에는 상의가 찢어질 정도로 혼자서 분전했지만 김남일의 가세로 여유를 운드를 폭넓게 누비게 된다. 이영표(PSV에인트호벤)와 송종국(페예노르트)이  풀백에는 오버래핑이 일품인 이을용(트라브존스포르)과 투지가 용(수원)을 투입해 포백라인을 한다. 수에는 최진철(전북)이 부상으로 결장하는 바람에 일전에 뛰었던 김태영(전남)과 조병국(수원)이 대에 오르게 됐다. 일전에서  나가이에게 통한의 결승골을 를 제공했던 조병국은 "설욕의 날만을 기다려 왔다"며 단단히 벼르고 이 기대된다. `철벽 수문장' 이운재(수원) 이의  을 있어 일전에서는 무실점으로 선방하겠다는 각오가 남다르다.  한.일전은 폭우로 수중전이 될 가능성이 류 감독은 패스보다는 공중볼을 를 리드하면서 이전과 을 구사할 예정이다. `4-4-2' 전술로 맞서는 일본은 야마(이와타)와 스즈키(겡크)를 투톱으로 내세워 `플레이메이커'인 오가사와라의 날카로운 패스를 이용해 을 두드릴 계획이다. 일본대표팀은  1시간30분동안 경기장에서 세트플레이 미니게임을 적으로 호흡을 맞췄으며 오가사와라의 재치있는 패싱력이 돋보였다. 모토(풀햄)는 나카타 코지(가시마)와  수비형 미드필더로 출격해 일본은 해진 미드필드진으로 최대한 압박해 한국팀의 숨통을 조여올 것으로 보인다. 형 미드필더인 후쿠니시(이와타)는 29일  를  엔트리에서 제외됐다. 일본대표팀의 은 "쉽지 가 되겠지만 원정에서 승리한 있다"면서 경기내용이  키를 원톱으로 내세우는 4-2-3-1 전술로 변형할 을 내비쳤다. < 라인업 > =한국(4-2-3-1)= =일본(4-4-2)= ┏━━━━━━━━━━━━━━━━━━┳━━━━━━━━━━━━━━━━━┓ ┃ ┃ 오가사와라 ┃ ┃ 이을용 설기현 하시 ┃ ┃ 김 ┣━┓ 남 ┫ ┃ ┃ 김태영 일 ┃ 이나모토 아키타 ┃나┃ ┃이┃ ┃ ┃라┃ ┃운┃ 안정환 최용수┃ ┃자┃ ┃재┃ 조병국 유 ┃ 나카타 K 모리오카 ┃키┃ ┃ ┃ 상 ┃ ┣━┛ 철 ┫ ┃ 최성용 이천수 리 ┃ ┃ 스 ┃ ┃ ┃ ┃ ┗━━━━━━━━━━━━━━━━━━┻━━━━━━━━━━━━━━━━━┛ 
   `이번엔 `국'자 콤비의 도쿄정벌이다.' 김호곤 감독이 이끄는 한국올림픽축구대표팀이 23일 도쿄국립경기장에서 일본올림픽대표팀을 상대로 `도쿄대첩의 완성판'을 꿈꾼다. 김 감독은 21일  프로축구(J리그) 디 연습장에서 적지에서의 첫 전술훈련을 실시하고 최성국(울산)-정조국(안양) 콤비에게 일본의 골문을 라는 특명을 내렸다. 올림픽대표팀은 대퇴부 부상으로 100% 제 컨디션을 고 엘류호 신병기' 조재진(광주)을 `조커'로 활용하는 그 무대와 트호벤과의 평가전에서 절정의 감각을 보여준 두 선수에게 중책을 맡겼다. 최성국과 정조국은 에서 구석으로 빨려들어가는  여러차례 작렬, 탄장전'이 끝났음을 과시했다. 올림픽대표팀에서도 막내급(만19세)인 정조국은 에인트호벤과의 평가전에서 크 감독을 게 의 미사일슛을 한일전에서도 그대로 재연하겠다며 축구화끈을 동여맸다. `닮은 수의 불참으로 책임이 더 막중해진 최성국은 요요기 스타디움에서 올림픽대표팀 데뷔골을 작렬하겠다며 `극일(克日) 전선'의 선봉장에 섰다. 김 감독은 인 `3-4-3'  `3-5-2' 이션으로 일본의 수비진을 교란시킨 뒤 조재진이 투입되면  전술로 전환할 계획이다. 투톱이든 원톱이든 플레이메이커에는 `붙박이' 김두현(수원)이 나서고 좌우날개에는 전재운(울산)과 최태욱(안양)이 포진한다. 올들어 올림픽대표팀에서 을 기록한 태극전사 최태욱은 최성국, 정조국, 조재진 등 킬러들이 통하지  에서 문전으로 파고들어 골사냥에 나서겠다는 심산이다. 수비형 미드필더에는 에인트호벤과의 평가전에서 30m 알슛을 작렬했던 김정우(울산)와 비밀병기로 투입된 최원권(안양)이 나서고 국가대표 조병국(수원)이 이끄는 스리백에는 조성환(수원)과 박용호(안양)가 좌우측에 자리해 일본의 을 차단한다. 골키퍼에는 에인트호벤전에서  선방을 보여준 김영광(전남)을 내보내 골문에 자물쇠를 채웠다. 김 감독은 "한여름 파주에서 비지땀을 흘려온  전술을 력에는 문제가 없다. 무엇보다 한일전을 앞두고 들의 전의가 치솟아 기대를 걸어볼만 하다"고 자신감을 표시했다. 김 감독은 전형의 일 최종연습에서 선수들의 컨디션을 마지막으로 점검하는 과정에서  고 또다른 변형의 여지를 남겨뒀다. `트루시에 사단'에서 전술을  야마모토 마사쿠니 감독이 이끄는 일본은  한일전과 지난달 컨페더레이션스컵에서 국가대표로 출전했던 오쿠보 요시토(오사카)와 마쓰이 다이스케(교토)를 앞세워 맞불을 다. `일본의 지단', `제2의 나카타'를 꿈꾸는 플레이메이커 마쓰이는 물 흐르는 워크와 능력이 매섭고 오쿠보는 단신(168cm)의 핸디캡을 탁월한 능력으로 커버하는 라이커다. 여기다 오른쪽 측면을 장악하는 이시카와 나오히로(FC도쿄)도 한방이 의 대상. 올림픽대표팀 코칭스태프는 "일본 올림픽팀이 오랫동안 손발을 맞춰와 조직력이 다 더 만만찮은 것으로 평가된다"며 경계를 늦추지 않았다. <예상 선발라인업> 한국(3-5-2) 일본(3-5-2)  조성환 전재운 시카와 이케다 정우 성국 쿠보 스즈키 하  야 영 조병국 김두현 쓰이 아오키 시  (GK) (GK) 최원권 정조국 카야마  박용호 최태욱 모토 가구다 
이번엔 `국'자 콤비의 도쿄정벌이다.' 김호곤 감독이 이끄는 한국올림픽축구대표팀이 23일 도쿄국립경기장에서 일본올림픽대표팀을 상대로 `도쿄대첩의 완성판'을 꿈꾼다. 김 감독은 21일  프로축구(J리그) 디 연습장에서 적지에서의 첫 전술훈련을 실시하고 최성국(울산)-정조국(안양) 콤비에게 일본의 골문을 라는 특명을 내렸다. 올림픽대표팀은 대퇴부 부상으로 100% 제 컨디션을 고 엘류호 신병기' 조재진(광주)을 `조커'로 활용하는 그 무대와 트호벤과의 평가전에서 절정의 감각을 보여준 두 선수에게 중책을 맡겼다. 최성국과 정조국은 에서 구석으로 빨려들어가는  여러차례 작렬, 탄장전'이 끝났음을 과시했다. 올림픽대표팀에서도 막내급(만19세)인 정조국은 에인트호벤과의 평가전에서 크 감독을 게 의 미사일슛을 한일전에서도 그대로 재연하겠다며 축구화끈을 동여맸다. `닮은 수의 불참으로 책임이 더 막중해진 최성국은 요요기 스타디움에서 올림픽대표팀 데뷔골을 작렬하겠다며 `극일(克日) 전선'의 선봉장에 섰다. 김 감독은 인 `3-4-3'  `3-5-2' 이션으로 일본의 수비진을 교란시킨 뒤 조재진이 투입되면  전술로 전환할 계획이다. 투톱이든 원톱이든 플레이메이커에는 `붙박이' 김두현(수원)이 나서고 좌우날개에는 전재운(울산)과 최태욱(안양)이 포진한다. 올들어 올림픽대표팀에서 을 기록한 태극전사 최태욱은 최성국, 정조국, 조재진 등 킬러들이 통하지  에서 문전으로 파고들어 골사냥에 나서겠다는 심산이다. 수비형 미드필더에는 에인트호벤과의 평가전에서 30m 알슛을 작렬했던 김정우(울산)와 비밀병기로 투입된 최원권(안양)이 나서고 국가대표 조병국(수원)이 이끄는 스리백에는 조성환(수원)과 박용호(안양)가 좌우측에 자리해 일본의 을 차단한다. 골키퍼에는 에인트호벤전에서  선방을 보여준 김영광(전남)을 내보내 골문에 자물쇠를 채웠다. 김 감독은 "한여름 파주에서 비지땀을 흘려온  전술을 력에는 문제가 없다. 무엇보다 한일전을 앞두고 들의 전의가 치솟아 기대를 걸어볼만 하다"고 자신감을 표시했다. 김 감독은 전형의 일 최종연습에서 선수들의 컨디션을 마지막으로 점검하는 과정에서  고 또다른 변형의 여지를 남겨뒀다. `트루시에 사단'에서 전술을  야마모토 마사쿠니 감독이 이끄는 일본은  한일전과 지난달 컨페더레이션스컵에서 국가대표로 출전했던 오쿠보 요시토(오사카)와 마쓰이 다이스케(교토)를 앞세워 맞불을 다. `일본의 지단', `제2의 나카타'를 꿈꾸는 플레이메이커 마쓰이는 물 흐르는 워크와 능력이 매섭고 오쿠보는 단신(168cm)의 핸디캡을 탁월한 능력으로 커버하는 라이커다. 여기다 오른쪽 측면을 장악하는 이시카와 나오히로(FC도쿄)도 한방이 의 대상. 올림픽대표팀 코칭스태프는 "일본 올림픽팀이 오랫동안 손발을 맞춰와 조직력이 다 더 만만찮은 것으로 평가된다"며 경계를 늦추지 않았다. <예상 선발라인업> 한국(3-5-2) 일본(3-5-2) ------------------------------------------------------------------------------ 조성환 전재운 시카와 이케다 정우 성국 쿠보 스즈키 하  야 영 조병국 김두현 쓰이 아오키 시  (GK) (GK) 최원권 정조국 카야마  박용호 최태욱 모토 가구다 ------------------------------------------------------------------------------ 
한국올림픽축구대표팀은 23일 일본올림픽대표팀 에 나서는 최전방 스트라이커로 `코엘류호 신병기' 조재진(광주)을 출격시켰다. 김호곤 감독은 까지 조재진 카드와 정조국(안양)-최성국(울산) 카드를 을 거듭했으나 조재진의 컨디션이 상당히 좋아져  카드에 3-4-3 으로 확정했다. 플레이메이커는 예상대로 김두현(수원)이 나왔고 좌우날개에는 전재운(울산), 최태욱(안양)이 수비형 미드필더에는 김동진(안양), 최원권(안양)이, 스리백에는 조성환, 조병국(이상 수원), 박용호(안양)가 포진했다. =수중전  펼쳐= 0...현지 일기예보대로 도쿄지역에  는 수중전으로 치러지게 됐다. 올림픽대표팀 코칭스태프는 "잔디가 미끄러워 들이 기술과 스피드를 제대로 발휘할 지 걱정된다"며 "그러나 빗속에서 를 발휘할 다"고 말했다. =붉은 0명 전= 0...이날 픽대표팀 대결이 펼쳐지는 도쿄국립경기장에서 한국에서 원정온  150여명과 생들이 본부석 오른쪽  자리잡아 흩뿌리는 빗줄기  터져라 `대~한민국'을 연호했다.  석씨는 "지난 5월말 국가대표팀 만큼  지만 까지 열심히 응원전을 펼치겠다. 전사들이 반드시 승리할 한다"고 말했다. 단 울트라닛폰은 약 1만여명이 경기장 곳곳에서 요란한 북소리와 함성으로 응원전을 펼쳤다. 
 최전방 해결사로 진(광주)는 분  앞에서  . 수비수를 등지고 서있다 왼쪽으로  터닝슛이 아쉽게도 골문을 외면한 곤 감독이 이끄는 한국올림픽축구대표팀이 별러 온 복수혈전을 아쉽게도 로 기약했다. 빗줄기를 태극전사 아우들의 투혼은 빛났지만 팀의 도쿄정벌을 완성하지도 못했고 이에서 여자대표팀의 누이들이 의 수모를속시원히 갚아주는데도 실패했다. 한국은 픽대표팀 대결에서는 3승1무2패로 우위를 유지했지만 년 도쿄에서도 1-4로 완패했던 은 아물지 다. 김호곤호는 목표인 2004년 아테네올림픽을 앞두고 기대와 가능성, 과제를 동시에 확인했다. 원톱으로 출격한 조재진은  슬럼프를  부상에서 완전히 회복한 듯 가벼운 몸놀림으로 을 위협했다. 조재진은 분 최태욱의 패스를 의 오른쪽 옆 골망을 흔드는 슛으로 울트라닛폰의 간담을 서늘하게 했다. 조재진은  뿜어내지는 못했지만 미드필더진에서 올라오는 패스를 수비수를 등지고 의 공격수들에게 슛찬스를 내주는 `멀티형 스트라이커'로서의 역할도 비교적 훌륭히 수행했다. 에서 센터가 중거리 슈터들에게 해주듯 감각적인 피드백 패스로 김정우, 전재운(이상 울산) 등  들에게 여러차례 를 만들어줬다.  올림픽대표팀의 남아공 4개국 축구대회에서 골맛을 본 뒤 팀에서 추가골을 고 진은 림으로 류호 신병기로서의 활약도 예고했다. 그러나 몸싸움에서 번번이 진에 밀리는 모습으로 체력과 이 시급해 보였다. 김호곤호는 미드필더진과 공격진이 비교적 안정된 모습을 보여줬으나 조병국(수원)이 이끄는 수비진의 스리백 라인은 운 자책골을 내주는 등 일본의 에 을 노출해 보완이 시급하다는 느낌을 줬다. 
 움베르투 코엘류 한국축구대표팀 감독이 남미의 비아와 전에서 무승부를 이뤘다. 한국은 29일 부산아시아드경기장에서 벌어진 FIFA랭킹 37위 콜롬비아와의 국가대표팀간 친선경기(A매치)에서 를 펼치고도 번번이 골결정력 난조에 발목이 0으로 비겼다. 이로써 한국은 지난해 11월 브라질전을 포함, 한일월드컵  2차례 A매치에서 1무1패를 기록했지만 콜롬비아와의 에서는 1승2무로 우위를 지켰다. 코엘류 감독은 달  A매치에 월드컵 를 엮어낸 `태극전사'들을 웠지만 친선경기를 무색케하는 콜롬비아의 를  아쉬운 탄성만 자아냈다. 경기는 초반부터 한국의 일방적인 페이스로 흘렀다.  숫자가 2-3-1의 시스템을 가동,  히딩크 감독과의 차별화를 시도한 코엘류 감독은 표와 설기현의 스피드를 앞세운  돌파로 경기를 지배해나가며 콜롬비아를 압박했다. 주도권을 쥔 한국은 그러나 허리에서의 공,수간 와 마무리 부재에다 코르도바(인터 밀란) 등 유럽파가 비아의 포백수비에 고전, 골문을 실패했다. 분 서 이천수의 원바운드 패스를 환의 강슛이 골키퍼 선방에 걸렸고 21분에는 최용수가 판단착오로 설기현의 결정적 패스를 살리지 못했다. 을 끊어놓는 패스워크 난조와  싸움에 기 부족도 여전했다. 설기현은 분 하프라인부터 간 이천수가 아크정면에서 오른쪽으로 줘 만들어낸 노마크 찬스를 놓쳤고, 이천수가 전담한 프리킥도 진에  도움이 다. 수의 부상으로 분 된 최성국의 활약은 였다. 를 치에 데뷔한 최성국은  골지역 내 오른쪽에서 특유의 드리블로 수비수 2명을 제치고 강력한 슈팅을 이어 10분에는 안정환에게 골키퍼와 정면으로 맞서는 스루패스를 비아를 리게 했다. 코엘류 감독은 분 경기가 풀리지 하던 최용수를 환을 원톱, 유상철을 공격형 미드필더로  공세의 고삐를 조였으나 36분 노마크 상황에서 유상철의 를 빗나가는 등 활로를 다. 코엘류 감독은 전을 승리로 이끌지 못했지만 첫 로 꺼내든 포백시스템이 적인 으로 을 효과적으로 봉쇄함으로써  만큼은 합격점을 받았다. 
 `월드컵 첫 을 부산에서 ' 29일  아드주경기장에서 펼쳐지는 콜롬비아 축구대표팀과 친선경기에 대표팀의 안정환(시미즈), 설기현(안더레흐트) 등 2002한일월드컵 멤버들이 한다. 는 지난해 한일월드컵에서 를 창조한 한국이나 월드컵 으로 체면을 미 강호' 콜롬비아나 할 수 으로, 대표팀 사령탑인 움베르투 코엘류 감독의 데뷔전이다. 한국은  전적에서 로 앞서고 있는데다 지난해  폴란드전에서 월드컵 첫  부산에서 를 갖는다는 점에서 심리적으로 돼 있다. 류 감독은 콜롬비아전을 팀의 포메이션인 `3-4-3'이 -2-3-1'을 적용해 한국축구가 선진축구인 포백시스템을 소화할 수 있는지 여부를 점검할 예정이다. 포백시스템의 핵심인 중앙수비수에는 김태영(전남)과 심재원(부산)이 형 미드필드는 유상철(울산)과 김남일(엑셀시오르), 은 이영표(PSV 에인트호벤)와 최성용(수원)의 이 확정됐다. 골키퍼는 이운재(수원)가 낙점을 받았다. 또 콜롬비아의 견고한 포백수비를  라인은 최용수(이치하라)를 원톱으로 세우고 좌,우에 설기현(안더레흐트)과 이천수(울산)를 포진시킨 뒤 안정환이 라이커로 활약할 것으로 보인다. 성인대표팀에 된 우성용(포항)과 량을 국(상무)은 후반에 최용수를 대신해 투입되고 대표팀 국(울산)도 `조커'로 투입될 가능성이 크다. 28일 된 세트플레이 훈련에서 코엘류 감독은 안정환과 이천수에게 프리킥 연습을 집중시켜 세트플레이를 을 노리겠다는 의지를 강하게 내비쳤다. 세대교체를 단행한 콜롬비아는 신예공격수 하이로 카스티요(아메리카)를 정점으로 지난해 월드컵 멤버인 수비스 로 코르도바(인터 밀란)와 마리오 예페스(낭트)를 투입해 신구조화를 꾀했다. 지난해 월드컵 축구연맹(FIFA) 기술분석관으로 한국전을 한 프란시스코 마투라나 콜롬비아 감독은 "한국팀에 알고 있다"면서 "훌륭한 팀이지만 1-0으로 이 있다"고 자신했다. 수 카스티요도 "콜롬비아를 앝잡아 봤다가는 큰 코 이라면서 "한국전을 승리해 월드컵 본선에 진출하지 못했던  싶다"며 비장한 각오를 다졌다. 콜롬비아는  아시아드 주경기장에 집결해 가벼운 러닝과 스트레칭을  및 시차적응 훈련을 실시했지만 선수들의 전체적인 몸놀림은 무거워보였다. 콜롬비아는 코르도바가 이끄는 든든한 수비진을 바탕으로 칸델로(밀로나리오스)의 절묘한 패스에 티요의 돌파로 한국의 예봉을 꺾으며 공격의 활로를 로 보인다. 비아의  날씨에 선수들간 손발을 이 부족한데다 시차적응  로  정도의 컨디션을 보여줄 수 있을지 주목된다. <한-콜롬비아전 업> =한국(4-2-3-1)= =콜롬비아(4-4-2)= ┏━━━━━━━━━━━━━━━━━━┳━━━━━━━━━━━━━━━━━┓ ┃ ┃ 카 ┃ ┃ 이영표 설기현 ┃ 르 시니스테라 ┃ ┃ 김 ┃ 핀 페레스 ┃ ┣━┓ 남 ┃ 테 ┏━┫ ┃ ┃ 김태영 일 ┃ 로 칸 예페스 ┃몬┃ ┃이┃ ┃ 델 벨라스케스 ┃드┃ ┃운┃ 유 안정환 최용수┃ 로 ┃라┃ ┃재┃ 상 ┃ 코르도바 ┃곤┃ ┃ ┃ 심재원 철 ┃ ┃ ┃ ┣━┛ ┃ 카 로자노 ┗━┫ ┃ 최성용 이천수 ┃ 스 ┃ ┃ ┃ 티 마르티네스 ┃ ┃ ┃ 요 ┃ ┗━━━━━━━━━━━━━━━━━━┻━━━━━━━━━━━━━━━━━┛ 
 `코엘류호'가 `지코 재팬'의 첫 승 제물이 됐다. 대표팀은 16일 서울월드컵경기장에서  대표팀과의 대교눈높이 친선경기에서   기습에 허둥대다 나가이 유이치로에게 통한의 결승골을 허용, 0-1로 무너졌다. 지난달 29일 콜롬비아와의 평가전에서  비겼던 한국은 이로써 전에서 11패째(37승17무)를 기록하면서 움베르투 코엘류 감독이 지휘봉을  2경기 패배를 당했다. 이 일본에  년 너스티컵(1-2패) 기 이다. 지난해 월드컵에서 16강에  지코로 사령탑을 바꿨던 일본은 의 안방에서 기분좋은 첫 며  후 1승2무1패를 기록했다. 
코엘류호'가 `지코 재팬'의 첫 승 제물이 됐다. 한국은 16일 서울월드컵경기장에서 벌어진 일본과의 대교눈높이 축구국가대표팀간 친선경기에서   기습에 허둥대다 나가이 유이치로에게 뼈아픈 결승골을 허용, 0-1로 무너졌다. 나가이는 분 한국의 허리를 스의 패스를 티지역을 돌파한 뒤 골지역 오른쪽에서 조병국이 걷어낸다는  오른발을 을 흔드는 행운을 잡았다. 지난달 29일 움베르투 코엘류 감독의 데뷔전이었던 콜롬비아와의 평가전에서  비겼던 한국은 이로써 전에서 11패째(37승17무)를 기록하면서 류 감독이 지휘봉을  2경기 패배를 당했다. 한국이 일본에  년 너스티컵(1-2패) 기 이다. 지난해 월드컵에서 16강에 오른뒤 트루시에 감독을 퇴진시키고 지코로 사령탑을 바꿨던 일본은 의 안방에서 기분좋은 첫 며  후 1승2무1패를 기록했다. 한국은 마음만 급했던 은 끝까지 집요했다. 일본은 까지 한국의 를 끈끈한 밀집수비로 저지하다  1분을 남기고 를 승리로 연결해내는 뚝심을 보였다. 한국은 출발부터 불안했다. 한국은 수비형 미드필더 나카타 고지를 축으로 한 진의 에 고전, 잇따라 위기를 맞았다. 한국은 사이드백인 박충균과 최성용이 수비시 한번에 전방에 찔러주는 이 부정확한 패스로 리듬이  일본은 한 로 공간을 파고들며 결정적 기회를 만들어냈다. 일본은 분 박충균을 하시의 위협적인 센터링을 시발로 15분 오프사이드로 인정된 나카야마의 기습슛으로 기세를 이어  조병국의 걷어내기 실수를 낚아챈 오가사와라의 로빙슛이 를 가 한국의 간담을 서늘케했다. 에 끌려다니던 한국은 그러나 이천수의 스피드를 앞세운 이 살아나면서 비로소 활기를 했다. 이천수는 24분 에서 절묘한 볼 컨트롤로 노마크 찬스를 연 뒤 를 런트킥으로 일본의 기세를 꺾었고 안정환은 30분께 를 가는 빨랫줄같은 프리킥으로 분위기를 한국으로 돌려놓았다. 한국은 안정환의 대포알슛을 기점으로 주도권을 장악, 을 거세게 몰아붙였지만 결정적 순간마다 골결정력 부재로 아쉬운 탄성만 자아냈다.  안정환의 센터링을 가슴으로 오른발로 강하게 찬 이동국의 발리슛은 골문을 외면했고 17분 안정환이 을  중거리슛은 골키퍼 정면에 안겼다. 코엘류 감독은 이동국을 국을 투입, 스피드를 올리고 안정환을 최전방 `원톱'으로 를 모색했지만 치게 환의 와 부정확한 마무리 패스는 짜증만 더했다. 한국이 번번이 `킬러 부재'에 발목이  빠지자 주도권은  일본으로 넘어갔고   김태영을 이의 슛 기회에서 조병국이 걷어냈으나 나가이의  골문으로 굴절되면서 상암벌은 통한의 침묵에 빠졌다. 슈팅수는 14-5로 한국의 였지만 승리는 무서우리만큼 침착한 일본의 몫이었다. 
 '이번엔 우성용(포항)의 고공쇼를 기대하라.' '꺾다리' 우성용이 16일 서울월드컵경기장에서 열리는 '숙명의 라이벌' 대표팀과의 A매치에서 골 사냥의 선봉에 선다. 움베르투 코엘류 대표팀 감독은 결전을  15일 C와 월드컵경기장에서 담금질을 마치고 우성용에 일본의 골문을 두드릴 최전방 원톱의 특명을 부여하는 등 '베스트 11'을 확정했다. 코엘류 감독이 '우성용 카드'를 것은 유연성이 그에서  정규리그 에  '킬러' 본능을  192cm의 장신을 활용한 트플레이가 뛰어나기 때문. 지난달 29일 콜롬비아와의 평가전에서  10여분을 남기고 교체투입돼 그라운드를 누볐던 우성용은 류 감독의 조련을 받으며 득점포를 가동할 준비를 마쳤다. '4-2-3-1' 시스템의 에는 스타인 최성국과 이천수(이상 울산)가 포진, 공격의 활로를 본의 허리를 장악하겠다"고 선언한 안정환(시미즈)이 공격을 진두지휘할 공격형 미드필더로 나선다. 상대의 공격을 하고 역습시 득점루트를 의 수비형 미드필더에는 관록을 자랑하는 유상철(울산)과 파인 김도근(전남)이 'OK' 사인을 받았다. 세계적인 '거미손' 이운재(수원)가 골문을 지키고 박충균(성남), 김태영(전남), 조병국(수원), 최성용(수원)이 유기적인 플레이속에 빗장을 단단히  라인에 배치된다. 프리킥 연습과 미니게임 등으로 을 소화하며 컨디션을 끌어올린 '태극전사'들은 그라운드 적응을  훈련에서는 전술훈련을 집중적으로 벌이며 를 불태웠다. 코엘류 감독은 "내일 로 승부를 걸겠다"며 "일본의 공격은 압박으로 하겠다"고 각오를 다졌다. 일본도 의 장소에서 업 위주로 골 결정력을 높이는 훈련에 주력하며 호흡을 가다듬었다. 쪽 미드필더인 오가사와라 미쓰오(가시마)는 예사롭지 킥 솜씨와 패싱력을 의 경계대상 1호로 떠올랐다. '4-2-2-2' 형태의 변형인 '4-4-2' 전술을 은 야마 마사시(이와타)와 야마시다 요시테루(센다이)를 투톱으로 세워고 안정환의 소속팀 동료로 패스와 한 산토스(시미즈)를 에 기용, 한국을 공략한다는 구상이다.  감독은 "한국이 공격적인 플레이를 구사할 게 확실하다. 나면 공세에 휘말리기 때문에 도로 맞불을 이라고 말했다. <예상 선발라인업> =한국(4-2-3-1)= =일본(4-4-2)= ┏━━━━━━━━━━━━━━━━━━┳━━━━━━━━━━━━━━━━━┓ ┃ ┃ 오가사와라 ┃ ┃ 박충균 최성국 하시 ┃ ┃ 김 ┣━┓ 도 ┫ ┃ ┃ 김태영 근 니시 아키타 ┃나┃ ┃이┃ ┃ ┃라┃ ┃운┃ 안정환 우성용┃ ┃자┃ ┃재┃ 조병국 유 ┃ 나카타.K 모리오카 ┃키┃ ┃ ┃ 상 ┃ ┣━┛ 철 ┫ ┃ 최성용 이천수 리 ┃ ┃ 스 ┃ ┃ ┃ ┃ ┗━━━━━━━━━━━━━━━━━━┻━━━━━━━━━━━━━━━━━┛  
 '지피지기면 백전백승.' '독수리' 최용수(이치하라)가 일 열리는 숙명의 라이벌 일본과의 평가전에서 움베르투 코엘류 감독의 을 풀어줄 최전방 공격수로 다시한번 날갯짓을 할 것으로 보인다. 최용수는 10일 발표된 한.일전 최종엔트리에서 일본무대 동료인 안정환(시미즈)과 파로는 유일하게 제2기 '코엘류호'에 승선했다. 군인정신으로 재무장한 이동국(광주)과 한방을 다리' 우성용(포항) 등 변수가 는 않지만 최용수가 지난달 콜롬비아와의 A매치에 류 감독의 '4-2-3-1' 시스템의 원톱으로 될  확실하다. 콜롬비아전에서 번번이 득점기회를 날리는 등 부진, 코엘류 감독의 지만 본킬러'인 그 3년차로 일본축구를 누구보다 고  첫승을 낚으려는 코엘류 감독의 의도에 부합하기 때문이다. A매치 62회 출장(27골)의 베테랑인 최용수는 년 호주4개국올림픽축구친선경기, '96 애틀랜타올림픽 최종예선, '98 방콕아시안게임에서 잇따라 결승골을 터뜨리며 일본을 공. 프로축구에서도 진가를 발휘, J리그 첫해인 01년 21골로 , 지난해 16골에 개막전에서도 리며 포효하는 등 맹위를 떨치고 있다. 코엘류 감독은 한일전 태극전사를 발표하면서 "다른 선수보다 일본파에 기대를 "며 을 예고했다. 안정환도 필승의 열쇠를  마찬가지. 공격형 미드필더 겸 라이커로 공격을 지휘할 안정환도 지난해 J리그에 진출하자 경기에서 3골을 기록한 데 아시아챔피언스리그와 개막전에서 득점포를 가동하는 등 일본축구에 완전히 적응했다. 안정환은 00년 도쿄에서 과의 친선경기에서 , 자신감이 충만하다. 스타가 저마다 첫승의 기치를 류와 지코의 자존심 대결로도 관심을 모으는 에서 조국에 를 안겨줄 주역이 될 지 된다.  
코엘류호의 새별' 조재진(광주)이 81년생 동갑인 '제2의 마라도나' 하비에르 사비올라(FC 바르셀로나)와 골 대결을 벌인다. 한국축구대표팀은 11일 서울월드컵경기장에서 전통의 헨티나와 '86 멕시코월드컵 조별리그 년만에 A매치를 갖는다. 마무리 악재가 과이전 패배로  한국축구의 자존심을 세우고 서울월드컵경기장 스를 로 기대되는 주인공은 수 조재진. 움베르투 코엘류 감독의 두터운 신임속에 우루과이전에서 A매치 신고식을 진은 선발이냐 아니냐의 문제일 뿐 원톱으로 기용될 하다. 현재로서는 부진했던 최용수(이치하라)가 허벅지쪽에 통증을 느끼고 에 조재진의 에 가 실리고 있다. 올림픽대표팀 스트라이커도 겸하고  팀 훈련에서 가벼운 몸놀림을 보였던 조재진은 "출격 명령만 떨어진다면 문전에서 부지런히 움직이고 슈팅도 과감하게 날리겠다"며 '킬러' 탄생을 예고했다. 에는 설기현(안더레흐트)과 차두리(빌레펠트) 수(울산)가 포진해 측면을 누비고 유상철(울산), 이을용(트라브존스포르), 김남일(엑셀시오르)이  역삼각형 형태의 미드필드에 배치될 전망이다. 코엘류 감독은 우루과이전에서 번번이 침투공간을 내주는 등 렸던 포백수비라인의 신랑' 이영표(에인트호벤)를 처음부터 으로 투입, 내실을 이다. 오른쪽의 적임자인 송종국(페예노르트)은 네덜란드 리그와 소속팀의 아시아투어에 누적으로 이 어려운 상황이다. '맏형' 김태영(전남)이 조병국(수원)과 라인을 지휘하고 이운재(수원)이 골문을 지킨다. 성(에인트호벤)은 훈련량 컨디션이  허벅지도 에도 경기에 나서지 로 관측된다. 코엘류 감독은 아르헨티나 선수들의 개인기가 뛰어나기 때문에 강력한 압박으로 공격의  하고 수비에서부터 촘촘한 패스로 공격루트를 플레이를 할 예정이다. 충격의 2002한일월드컵 조별리그 일본전 2연승을 포함, 6승1패로 고공비행을 거듭하고 헨티나는 수가 빠졌지만 무시못할 면면으로 구성됐다. 01년 세계청소년선수권(U20) 최우수선수인 사비올라는 프리메라리가 인 지난해 17골, 골을 기록한 특급골잡이로 일본전에서도 1골1도움의 위력을 있다. 168cm의 단신이나 스피드와 돌파력은 결정력을 방어하지  낭패를 볼 공산이 크다는 점에서 대상 1호다. '3-4-3' 포메이션의 아르헨티나는 사비올라와 해 월드컵에서 플레이메이커로 활약했던 파블로 아이마르(발렌시아)가 공격을 주도한다. <예상 선발라인업> 헨티나 ┏━━━━━━━━━━━━━━━━━━┳━━━━━━━━━━━━━━━━━┓ ┃ ┃ ┃ ┃ 이영표 설기현 ┃가에티 키로가 ┃ ┃ 이 ┃ 카스트로만 ┃ ┣━┓ 을 ┃ ┏━┫ ┃ ┃ 김태영 용 ┃ 콜 ┃카┃ ┃이┃ ┃ 사 아 로 ┃바┃ ┃운┃ 유상철 조재진┃ 비 이 캄비아소 시 ┃예┃ ┃재┃ 조병국 김 ┃ 올 마 니 ┃로┃ ┃ ┃ 남 ┃ 라 르 ┃ ┃ ┣━┛ 일 ┃ ┗━┫ ┃ 이기형 이천수 ┃ ┃ ┃ (송종국) (차두리) ┃솔라리 사네티 플라센테 ┃ ┃ ┃ ┃ ┗━━━━━━━━━━━━━━━━━━┻━━━━━━━━━━━━━━━━━┛  
 움베르투 코엘류 감독에게 0일 승리를 다짐했던 한국축구가 남미의 과이에 일격을 당했다. 한국축구대표팀은 월드컵경기장에서 과이대표팀의 친선경기에서 마무리 난조에다 조직력마저 흐트러지는 난국속에 게르만 호르노스와 세바스티안 아브레우에 연속골을 내주며 0-2로 패했다. 한국은 이로써 우루과이와의 에서 로 절대열세를 고 움베르투 코엘류 에서 1승1무2패가 됐다. 이날로 부임한 지 꼭 100일째인 코엘류 감독은 패장이 과이의  카라스코 감독은 경기를 승리로 이끌었다. 한국은 또 한일월드컵 독일과의 준결승, 지난해 11월 브라질과의 평가전, 올 전을 포함해  서울월드컵경기장에서 고배를 마시는 징크스를 안았다. 드에 는 정확한 킥 등 예상보다 우루과이는 지만 한국으로서는 또 결정력 부재와 정교하지 루트 등 전반적인 문제를 노출하며 고개를 떨궜다. 한국은 에  허리에서부터 오밀조밀한 패스로 게임을 풀어나가는 훈련을 했지만 공수에서의 엇박자로 위력을 떨치지 못했다. 한국은 과  최용수와 오른쪽 날개로 기용된 차두리가 잇따라 며 분위기를 띄었으나 균형은 알바로 레코바가 공격을 주도한 우루과이가 깼다. 최용수가 12분 골문쪽으로 돌파하다 상대에 졌으나 휘슬은 울리지 않았고 빠르게 역습에 과이는 레코바가 하프라인 근처에서 링한 국이 걷어내지 못하자 호르네스가 페널티지역 오른쪽에서 대각선 슈팅으로 연결, 그물을 흔들었다. 에 은 38분 차두리의 슈팅기회가 수의 태클로 저지되는 등 수들이 호흡을 맞추지 못하며 몇번의 찬스를 날렸다. 한국은 표와 이천수를 투입, 반전을 모색했으나 철, 10분 이천수의 을 통과하지 않았다.  수비진이 골잡이 아브레브의  골을 허용했다. 초조해진 코엘류 감독은 '젊은 진과 국, 박지성까지 투입했으나 소나기 슈팅은 번번이 골문을 외면했다. 최용수는 21분 퍼와 1-1로 에서 어이없는 슈팅으로 골찬스를 놓쳤고 25분과 28분 조재진의 슈팅이 무위로 이어 31분 유상철의 결정적인 슈팅도 타보 무누아의 선방에 막혔다. 한국은 35분 이천수가 만회골을 터뜨릴 기회를 잡았으나 재치있게 공중으로 띄워찬 게 골문을 빗나갔고 종료직전 쏜 차두리의 슈팅도 별무소득이었다.  
 '해결사' 안정환(시미즈)이 화끈을 조여메고 아르헨티나전 골사냥의 선봉에 선다. 움베르투 코엘류 감독의 한국축구대표팀은 11일 서울월드컵경기장에서 전통의 헨티나와 '86 멕시코월드컵 조별리그 년만에 A매치를 갖는다. '코엘류호'는 지난달 31일 전에서 결승골을 작렬, 골가뭄을 했던 '신병' 안정환이 군 을  하루전인 10일 즌의  부의 특별배려로 1박2일간의 일정으로 대표팀에 합류, 활기를 . 골 결정력의 난조의 류 감독으로서는 '천군만마'를 다. 코엘류 감독은 군화를 신었던 감각이 졌을 만 확실한 '킬러'인데다 군부대에서 을 받았기 때문에 체력은 문제없다고 환을 원톱으로 시킬 것으로 점쳐진다. 수비라인을 휘젓다 한 게 알슛이 트레이드마크인 안정환은 서울월드컵경기장 스를 엘류호'의 고질병처럼 된 마무리 난조도 극복하는 등  '를 잡겠다는 인상이다. 최용수(이치하라)의 부상으로 으로 떠올랐던 '새별' 조재진도 안정환의 가세로 변수가 생겼지만 선발이냐 아니냐가 문제일 뿐 그라운드를 로 보인다. 이 년생 동갑인 '제2의 마라도나' 하비에르 사비올라(FC 바르셀로나)와 의 골대결이 성사될 전망이다. 올림픽대표팀 스트라이커도 겸하고  팀 훈련에서 가벼운 몸놀림을 보였던 조재진은 "출격 명령만 떨어진다면 문전에서 부지런히 움직이고 슈팅도 과감하게 날리겠다"며 각오를 밝혔다. 에는 설기현(안더레흐트)과 차두리(빌레펠트) 수(울산)가 포진해 측면을 누비고 유상철(울산), 이을용(트라브존스포르), 김남일(엑셀시오르)이  역삼각형 형태의 미드필드에 배치될 전망이다. 코엘류 감독은 우루과이전에서 번번이 침투공간을 내주는 등 렸던 포백수비라인의 신랑' 이영표(에인트호벤)를 처음부터 으로 투입, 내실을 이다. 오른쪽의 적임자인 송종국(페예노르트)은 네덜란드 리그와 소속팀의 아시아투어에 누적으로 이 어려운 상황이다. '맏형' 김태영(전남)이 조병국(수원)과 라인을 지휘하고 이운재(수원)이 골문을 지킨다. 성(에인트호벤)은 훈련량 컨디션이  허벅지도 에도 경기에 나서지 로 관측된다. 코엘류 감독은 아르헨티나 선수들의 개인기가 뛰어나기 때문에 강력한 압박으로 공격의  하고 수비에서부터 촘촘한 패스로 공격루트를 플레이를 할 예정이다. 충격의 2002한일월드컵 조별리그 일본전 2연승을 포함, 6승1패로 고공비행을 거듭하고 헨티나는 수가 빠졌지만 무시못할 면면으로 구성됐다. 01년 세계청소년선수권(U20) 최우수선수인 사비올라는 프리메라리가 인 지난해 17골, 골을 기록한 특급골잡이로 일본전에서도 1골1도움의 위력을 있다. 168cm의 단신이나 스피드와 돌파력은 결정력을 방어하지  낭패를 볼 공산이 크다는 점에서 대상 1호다. '3-4-3' 포메이션의 아르헨티나는 사비올라와 해 월드컵에서 플레이메이커로 활약했던 파블로 아이마르(발렌시아)가 공격을 주도한다. <예상 선발라인업> 헨티나 ┏━━━━━━━━━━━━━━━━━━┳━━━━━━━━━━━━━━━━━┓ ┃ ┃ ┃ ┃ 이영표 설기현 ┃가에티 키로가 ┃ ┃ 이 ┃ 카스트로만 ┃ ┣━┓ 을 ┃ ┏━┫ ┃ ┃ 김태영 용 ┃ 콜 ┃카┃ ┃이┃ ┃ 사 아 로 ┃바┃ ┃운┃ 유상철 안정환┃ 비 이 캄비아소 시 ┃예┃ ┃재┃ 조병국 김 (조재진)┃ 올 마 니 ┃로┃ ┃ ┃ 남 ┃ 라 르 ┃ ┃ ┣━┛ 일 ┃ ┗━┫ ┃ 이기형 이천수 ┃ ┃ ┃ (송종국) (차두리) ┃솔라리 사네티 플라센테 ┃ ┃ ┃ ┃ ┗━━━━━━━━━━━━━━━━━━┻━━━━━━━━━━━━━━━━━┛  
`맏형과 막내가 코엘류호에 축포를 띄운다.' 움베르투 코엘류 한국축구국가대표팀 감독이 25일 는 2004아시안컵 2차예선전에 `갈색 폭격기' 김도훈(성남)과 `리틀 마라도나' 최성국(울산)을 최전방 킬러로 내세운다. 코엘류 감독은 과 파워가 넘치는 조재진(광주)을 김도훈의 짝으로 점찍었지만 한 스타일의 골잡이라는 해 발재간이 뛰어난 최성국(울산)을 했다. 프로축구 를 달리는 김도훈의 노련미 넘치는 골 마무리 능력과 최성국의 신기에 가까운 블이 시너지 효과를 발휘할  25일 베트남전에서 대량득점이 가능하다는게 코엘류 감독의 생각이다. 대표팀 맏형인 김도훈과 막내인 최성국이 투톱을  이번이 처음으로 10년 이상의  극복하기가  코엘류 감독에겐 이 일종의 모험인 셈이다. 4-4-2 포메이션으로 남전에서 지난해 K리그 최우수선수인 `총알탄 사나이' 김대의(성남)와 최태욱(안양)은 양날개로 기용돼 측면지원에 나선다. 공격력 인 김대의는 로 출격해 팀 동료인 김도훈을 지원하며 최태욱은 중거리슛과 현란한 드리블로 최성국의 발끝에 다. 한일월드컵 4강의 주역인 이을용(안양)과 김남일(전남)은 수비형 미드필더로 출격해 역습을 노리는 을 미드필드부터 할 방침이다. 이을용은  경기 프리킥 능력이 경지에 올랐으며 `진공청소기' 김남일 시즌 득점포까지 가동하며 고공비행을 거듭해 코엘류 감독의 신임이 대단하다. 후방을 책임지는 포백라인 컵 태극전사인 김태영(전남)과 최진철(전북)이 를 책임져 든든하기 그지없다. 좌우풀백으로 나서는 김정겸(전남)과 이기형(성남)도 송종국(페예노르트)과 이영표(에인트호벤)에 버금가는 로 꼽기에 손색없으며 `거미손' 이운재(수원)는 무실점 선방에 도전한다. 이 나지 남은 `선수비 후역습' 전략으로 전에서 무승부를 오만과 네팔전에 총력을 2위 자리를 꿰찬다는 전략으로 알려졌다. 지난해 부산아시안게임 멤버들이 하는 베트남은 미드필드 압박이 뛰어나며 스트라이커 엔구엔 민 엔기가 플레이메이커 팜 반 쿠옌과 지원사격을  한국의 문전을 이다. 음은 한국팀  라인업.    국(4-4-2) ───────────────────────┐    │               정겸  김대의               │                  ├───┐  을    │      김태영 용  도훈      │             │             │   김    │        남  성국      │ │최진철 일    │     ──┘                   │                    형  최태욱               │     ──────────────────────┘ 
 `진공청소기' 김남일(26)이 네덜란드 생활을 청산하고 곤즈로 했다. 전남은 16일  사무실에서 김남일과 월31일까지 7개월간 만원에 계약했다고 밝혔다. 전남은 김남일이 올해말 자유계약선수(FA)로 풀리기 때문에 연단위가 으로 계약했다고 설명했다. 등번호 55번을 배정받은 김남일은 일 와의 원정경기에 미드필더로 출전해 코엘류호 주전멤버의 실력을 이다. 전남의 박강훈 국장은 "김남일의 가세로 팀 전력이 향상된 건 사실"이라면서 "현재 남일이의 몸상태가 을 기대해도 좋다"고 장담했다. 은 올  후 빅리그에서 김남일 영입을 추진해올 의 의사를 존중해 하겠다며 해외이적 가능성을 내비쳤다. 
`코엘류호의 선봉장' 조재진(광주)과 김도훈(성남)이 물오른 득점포로 `다크호스' 에 나선다. 움베르투 코엘류 감독이 이끄는 팀은 27일 월드컵경기장에서 열리는 아시안컵  2차전 오만과 경기에서 매서운 공격력을 인다. 베트남전 대승으로 주름살을 편 코엘류 감독은 투톱으로 낙점한 조재진-김도훈 카드를  부터 거세게 밀어붙여 오만의 부터 꺾어놓을 계획이다. 베트남전에서 전반에 김도훈과 투톱으로 기용됐던 최성국(울산)은 인 오른쪽 날개로 나서고 발군의 돌파력을 선보인 김대의(성남)는 로 그대로 출전한다. 오만은 개인기 및 조직력이 베트남이나 네팔보다 한수위라서 코엘류 감독은 한박자 를 국과 김대의의 를 조재진과 김도훈이 마무리한다는 을 로 알려졌다. 진 등 주전급 선수들이 다음달 는 올림픽대표팀의 올림픽 전에 출전하므로 코엘류 감독은 전에 베스트 멤버를 총동원해 을 낚겠다는 심산이다. 녹슬지 킥을 선보인 이을용(안양)과 `진공청소기' 김남일(전남)은 폭넓은 수비로 을 중원부터  한일월드컵 의 주역인 김태영(전남)과 최진철(전북)이 버티는 라인은 된 조직력으로 또  수비를 도전한다. 캐넌슈터의 자존심을 선보인 이기형(성남)과 기량을 인정받은 김정겸(전남)은 또다시 으로 나서며 베트남전의 낙승으로 제실력을 선보이지 미손' 이운재(수원)도 무실점 선방을 갈 각오다. 은 26일 NFC(대표팀트레이팅센터)에서 을 하면서 이트 등 마무리 을 실시했다. 또 3-5-2 포메이션을 가동하는 오만의 마찰라 감독은 수비위주로 경기를 바다르와 유수프를 내세워 역습하는 전략을 내세울 전망이다. 오만은 FIFA 2위로 한국보다 지만 조직력과 개인기가 만만치 이 초반에 리지  고전할 가능성이 크다. < 라인업 > 한국(4-4-2) 오만(3-5-2) ┏━━━━━━━━━━━━━━━━━━┳━━━━━━━━━━━━━━━━━┓ ┃ ┃ ┃ ┃ 김정겸 김대의 ┃ 나세르 ┃ ┃ 이 ┃ ┃ ┣━┓ 을 ┃ 파 ┏━┫ ┃ ┃ 김태영 용 조재진 ┃유수프 ┃ ┃ ┃이┃ ┃ ┃알┃ ┃운┃ ┃ 파우지 후세인 ┃리┃ ┃재┃ 최진철 김 김도훈 ┃바다르 ┃ ┃ ┃ ┃ 남 ┃ 아메드 ┃ ┃ ┣━┛ 일 ┃ ┗━┫ ┃ 이기형 최성국 ┃ 드 ┃ ┃ ┃ ┃ ┃ ┃ ┃ ┗━━━━━━━━━━━━━━━━━━┻━━━━━━━━━━━━━━━━━┛ 
 `코엘류호의 연승은 다.' 한국축구대표팀 철(울산)이   서울월드컵구장에서 열리는 우루과이와의 치에 공격형 미드필더로 출격해 설욕전에 나선다. 크 감독이 이끌던 한국대표팀은 지난해 월드컵을 앞두고 우루과이와 평가전에서 아브레우(나치오날)에게 2골을 헌납하며 1-2로 무릎을 꿇었다. 했던 유상철은 "부상선수가 로 된 평가전이라 웠다"면서 "이제 한국은 월드컵 로 강팀에 움이 사라져 충분히 승산이 있다"고 자신했다. 움베르투 코엘류 한국대표팀 감독도 `멀티플레이어' 유상철을 매경기 주장으로 내세우며 전폭적인 신뢰를 의 파괴력이 에는 공격형 미드필더로 나서는 유상철의 가 승리의 관건이다. 공격형 미드필더로 를 환(시미즈)이 군입대로 에 공백이 라 지난달 한.일전처럼 유상철이 안정환의 포지션을 완벽히 소화해주길 코엘류 감독은 기대하고 있다.  평가전은 지난해와 파가 한 초호화 진용이라는 점에서 우루과이가 고전할 것으로 예상된다. 지난해 평가전에서는 설기현(안더레흐트) 등 핵심멤버가 빠졌지만 이번에는 조병국(안양) 하고 월드컵 의 주역들이 선발로 한다. 4-2-3-1 포메이션으로 구성된 한국대표팀의 원톱에는 `독수리' 최용수(이치하라)가 골사냥에 나서며 `새내기' 조재진(광주)이 후반에 될 가능성이 있다. 에는 스피드를 이용한 측면공격이 일품인 설기현이 허리부상에도 불구하고 출격하며 몸싸움이 리(빌레펠트)는 일전에  기용이 유력시 된다. 일전 때처럼 역삼각형 구도로 포진될 미드필드에서는 유상철과 이을용(트라브존스포르)이 원톱을 지원하며 김남일(엑셀시오르)이 게 된다. 포백에는 이영표(PSV에인트호벤)와 송종국(페예노르트)으로 이어지는 최강의 이 김태영(전남), 조병국(수원)과  수비라인을 구축할 다. 골키퍼에는 코엘류호의 장 이운재(수원)가 또다시 거미손의 위력을 보이게 된다. 월드컵 만에 땅을 의 과이는 `남미의 지단' 레코바(인터밀란)를 앞세워 승리를 노린다. 4-3-3으로 나서는 우루과이는 포를란(맨체스터 유나이티드), 아브레우, 호르노스(페닉스)를 삼각편대로 내세워 을 노린다.  공격수로 레우는 장신으로 헤딩과 장거리슛에 능한데다 지난해 한국과 평가전에 2골을 터트린 `한국킬러'라는 점에서 경계대상 1호다. 미들필드에서는 레코바가 왼쪽에 포진해 공격형 미드필더로 활약하면서 포를란과 아브레우에게 골찬스를 엮어주는 역할을 맡게돼 오른쪽 공격라인은 상대적으로 무뎌질 것으로 보인다. 또 포백으로 나서는 우루과이 수비진 (렘보)를 제외하곤 월드컵 멤버가 력 약화가 예상된다. <예상 선발라인업> =한국(4-2-3-1)= =우루과이(4-3-3)= ┏━━━━━━━━━━━━━━━━━━┳━━━━━━━━━━━━━━━━━┓ ┃ ┃ 호 ┃ ┃ 이영표 설기현 ┃ 르 리구에라 곤살레스 ┃ ┃ 이 ┃ 노 ┃ ┣━┓ 을 ┃ 스 ┏━┫ ┃ ┃ 김태영 용 ┃ ┃ ┃이┃ ┃ 아 ┃무┃ ┃운┃ 유상철 최용수┃ 브 ┃ ┃재┃ 조병국 김 ┃ 레 ┃아┃ ┃ ┃ 남 ┃ 우 비세라 ┃ ┃ ┣━┛ 일 ┃ ┗━┫ ┃ 송종국 차두리 ┃ 포 ┃ ┃ ┃ 를 레코바 ┃ ┃ 란 ┃ ┗━━━━━━━━━━━━━━━━━━┻━━━━━━━━━━━━━━━━━┛ 
    축구의 저력은 무서웠다. 리우올스타팀은 15일 수원월드컵경기장에서 벌어진 과의 클럽대항전에서 1명이 퇴장당하는 불리한 상황에도 공격수를 줄이지 감 넘치는 플레이로 0-0 무승부를 이끌어냈다. 이로써 리우올스타는 최강전에서 1승1무를 기록, 브라질 축구가 한국보다 한 수위라는 했지만 경기내용면에서는 한국클럽팀이 축구의 무서운 성장세를 보여줬다. 리우올스타는 전반에 골 찬스를  채 수원에  슈팅을 허용했고 후반에도 31분 마노엘의 절묘한 프리킥이 골대를 벗어난 는 날카로운 공격을 선보이지 못했다. 그러나 노장이 주축인 리우올스타는 풍부한 경험을 바탕으로 수원의 공격루트를 적절히 차단하고 공격수인 조사파가 퇴장당한 뒤에는 이로 상대의 며 무승부를 엮어냈다. 리우올스타팀의 간판인 베베투는 선발출장한 지 2분만에 대퇴부 부상으로 교체됐고 움베르투 코엘류 한국축구국가대표팀 감독은 를 참관, 선수들의 기량을 평가했다. 
  축구의 저력은 무서웠다. 리우올스타팀은 15일 수원월드컵경기장에서 벌어진 과의 클럽대항전에서 1명이 퇴장당하는 불리한 상황에도 공격수를 줄이지 감 넘치는 플레이로 0-0 무승부를 이끌어냈다. 이로써 리우올스타는 최강전에서 1승1무를 기록, 브라질 축구가 한국보다 한 수위라는 했지만 경기내용면에서는 한국클럽팀이 축구의 무서운 성장세를 보여줬다. 리우올스타는 전반에 골 찬스를  채 수원에  슈팅을 허용했고 후반에도 31분 마노엘의 절묘한 프리킥이 골대를 벗어난 는 날카로운 공격을 선보이지 못했다. 그러나 노장이 주축인 리우올스타는 풍부한 경험을 바탕으로 수원의 공격루트를 적절히 차단하고 공격수인 조사파가 퇴장당한 뒤에는 이로 상대의 며 무승부를 엮어냈다. 리우올스타팀의 간판인 베베투는 선발출장한 지 2분만에 대퇴부 부상으로 교체됐고 움베르투 코엘류 한국축구국가대표팀 감독은 를 참관, 선수들의 기량을 평가했다. 
"56일을 매치, 더이상 무승부는 없다." 김호곤 감독이 이끄는 한국올림픽축구대표팀이 17일 서울월드컵경기장에서 을 상대로 아테네를 시범을 펼친다. 23일 도쿄에서  평가전에서 1-1로 아쉬운 무승부에 그쳤던 태극전사들의 극일(克日) 에는 욱(안양)과 코엘류호 황태자 조재진(광주)이 선다. 김호곤 감독은 오른쪽 측면의 최태욱에서 중앙의  원톱으로 진으로 이어지는 발끝에 승부수를 띄웠다. 최태욱은 의 을 쉴새없이 파고들며 찬스를 만들어주고 여의치  전에서 보여준 로 을 두드린다는 전략이다. 공격력을 극대화하기  체제를 가동할 진의 파트너로는 도(전북)가 거론됐지만 16일 에서 최성국(울산)을 기용하며 전술을 변경했다. 김호곤 감독은 최성국이 통하지  `조커'로 남궁도를 비롯해 `패트리어트' 정조국(안양)을 언제든 시킨다는 복안이다. 에 전에서 이메이커로 나왔던 김두현(수원)은 으로 옮겨가고 의 공수조율은 김정우(울산)가 맡는다. 수비라인은 자책골 징크스를 털어내겠다며 전의를 다지고 목 조병국(수원)을 축으로 좌우에 조성환(수원)과 박용호(안양)가 포진한다. 그러나 3-5-2 템이 먹혀들지  인 3-4-3 로 승부를 걸 고 김 감독은 단서를 달았다. 이  조재진, 오른쪽 최태욱에다 에는 최성국 운(이상 울산)이 출격한다. 김호곤 감독은 올림픽대표팀에 그 유망주들이 을 맞춰볼 기회가 지만 되는 K리그 강행군 한 실전경험을 라 의 전술을 히 소화해낼 것으로 자신하고 있다. 올림픽 태극전사들은 1차전에서 야마모토 마사쿠니 과 일본축구협회가 드러낸 공한증(恐韓症)을 이번에는 확실히 현실로 입증해 보이겠다는 각오다. 그러나 `타도 한국'을 외치며 원정길에 의 저항도 만만찮을 전망이다. 3-4-3 포메이션을 내세운 일본은 이 오쿠보 요시토(세레소 오사카)를 원톱으로 세우고 마쓰이 다이수케(교토)와 야마세 고지(우라와)를 양날개로 사냥에 나선다. 야마모토 감독은  에  오쿠보를 마스 다이키(오이타)와 다나카 다츠야(우라와)를 투톱으로 내세워 세를 이다. <예상 선발라인업> 한국(3-5-2) 일본(3-4-3) ------------------------------------------------------------------------------- 시카와 조성환 김두현 마세 도쿠나가   ------ 동진 베 김 성국 쿠보  야  조병국 김정우 조재진 리사키 광  --- ---- 권 니와 쓰이 네모토 박용호 최태욱 ------------------------------------------------------------------------------  
 움베르투 코엘류 한국축구대표팀 감독의 `X파일'이 마침내 완성됐다. 코엘류 감독은 11일 연합뉴스와 뷰에서 "하반기 대표팀 운용을 을 완성했다. 내 구상은 선수별 분석, 포메이션 분석, 치 분석, 과 네 부분으로 짜여져 있다"고 밝혔다. 코엘류 감독은 그동안 경기를 면밀히 분석하고 축구 구단을 연쇄적으로 방문한 파 유망주들을 해볼 만하다는 결론에 도달했다고 말했다. 코엘류 감독은 이천수(레알 소시에다드) 등 해외파 선수들이 앞으로 유럽에서 활약을 로 기대되는데 이들이 사정 등으로 대표팀에 합류하지  국내에 남아있는 들을 하겠다고 말했다.  25일 시작되는 아시안컵 에서는 조재진(광주), 최성국(울산) 등 국내파 킬러들이 되고 미드필드와 수비라인에도 K리그에서 실력을 인정받고 팀의 유망주들이 될 것으로 예상된다. 코엘류 감독은 들의 해외진출 전망에 진 선수들의 기량이 하는 게 느껴지고 한국의 이미지와 시장여건 때 앞으로 해외진출 사례가 급속도로 늘어날 것"이라고 말했다. 그  감독과 그동안 허심탄회한 대화를 나누면서 한 관계를 맺었다고 로 각  선수들의 대표팀 차출에 충분한 협조를 구하는데 성공했음을 시사했다. 코엘류 감독은 K리그 분위기에 안 으로 "한국 프로리그의 선수들이 열심히 이  감동을 준 것 같다"고 그 유망주들 중 상당수를 `제5기 코엘류호'에 탑승시킬 복안을 세웠음을 내비쳤다. 코엘류 감독은 그동안 5차례 A매치 가운데 말 도쿄에서 승전고를 전이 적이었다고 술회한 뒤 대표팀 경기에서 나타난 의 뜨거운 열기에 놀라움을 다고 털어놨다.  
`2라운드 첫 판 대승으로 본선행 자축.'  중국에서 열리는 2004아시안컵축구대회 2차예선 운드 으로 을 사실상 확정한 코엘류호가 김도훈(성남)-조재진(상무) 킬러를 앞세워 2라운드에서도 소나기 득점쇼를 펼친다. 2라운드 3경기를 치르러 원정길에 축구대표팀은 17일 오전(이하 한국시간) 지인 아랍에미리트연합(UAE) 두바이를  장소인 카트로 향했다. 코엘류호는 일 15분 베트남과 2라운드 첫 경기를 치른다. 일 출국해 두바이 폴리스클럽에 캠프를 류 감독은 과 골 결정력 보완에 중점을 을 실시해왔다. 한국이 1라운드에서 5-0 대승을 거뒀던 베트남은 국제축구연맹(FIFA) 위로 애초부터 실력을 견줄만한 상대는 못되지만 의 첫 관문이란 점에서 선수단은 긴장의 지 . 최성국(울산)이 상으로 한 코엘류호는 프로축구 최다골 신기록을 아쉽게 훈에게 `분풀이 득점포'를 쏘아올릴 기회를 부여했다. 김도훈은 1라운드 베트남과의 경기에서도 쐐기골을 감에 . 성인대표팀과 올림픽대표팀에서 연이어 린 조재진도 에 대량득점으로 A매치 골맛을 확실히 보겠다는 기세다. 이밖에 우성용(포항), 김대의(성남), 최태욱(안양) 등 `예비병기'들도 언제든 한방을 터뜨릴 준비를 마쳤고 이을용(안양), 김남일(전남)이 휘어잡고 과 이기형(성남), 최진철(전북), 김태영, 김정겸(이상 전남)으로 이어지는 라인도 든든하다. 한국은 베트남을  2차예선  전승으로 조2위까지  티켓을  결과에 관계없이 거머쥐게 돼 22일 과의 대결부터는 없는 경기를 있다. 1라운드 1승2패를 기록한 베트남은 철저한 수비위주 전략으로 과의 경기에서 실점을 최소화하고 , 네팔전에서 승부를 걸겠다는 전략을 로 알려졌다. ◇한국 라인업(4-4-2) ┏━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┓ ┃ ┃ ┃ 김정겸 김대의 ┃ ┃ ┃ ┣━┓ 이을용 조재진 ┃ ┃이┃ 김태영 ┃ ┃운┃ ┃ ┃재┃ ┃ ┣━┛ 최진철 김남일 김도훈 ┃ ┃ ┃ ┃ ┃ ┃ 이기형 최태욱 ┃ ┃ ┃ ┗━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┛ 
한국축구대표팀이 올 하반기에는 `순수 국내파' 위주로 를 치른다. 움베르투 코엘류 대표팀 감독은 12일 축구회관에서 기자회견을 안 구상해온 하반기 대표팀 을 발표했다. 코엘류 감독은 일 `킥오프'하는 아시안컵 에 대비한 하반기 을 일부터 29일까지 실시하며  대상자는 에 한정된다고 밝혔다. 코엘류 감독은 프로축구 K리그 일정을 감안해 대표팀에 차출된 선수라도 경기가 9월 21일)에는 서 뛸 수 있도록 배려하겠다고 약속했다. 아시안컵   기간은 10월 19~24일로 이 파가 주축을 로 보인다. 코엘류 감독은 그러나 11월 19일로 된 와의 A매치와 12월 4~10일 일본에서 열리는 동아시아축구대회를 겨냥한   유럽에서  해외파 일부를 수혈할 계획이라고 말했다. 코엘류 감독은 대표팀의 포메이션으로 자신이 새롭게 도입한 `4-2-3-1' 전형과 2002한일월드컵 때부터 채택해온 `3-4-3' 전형을 혼용해서 사용하되  적으로 전형을 선택한다는 전략을 세웠다고 말했다. 코엘류 감독은  5개월 간 례 A매치와 그동안 대표팀에 소집됐던 명(국내파 35명, 해외파 9명)에 분석을 완벽하게 마쳤다면서 선수들을 경험이 군과 군, 중간급 선수군 등  그룹으로 할 방침이라고 설명했다. 코엘류 감독은 팀 이  22일 했다면서 빡빡한 K리그 에 선수들과 충분히 호흡을 맞추지 못했지만 하반기에는 그간의 분석자료를 바탕으로 대표팀 운용의 완성도를 겠다고 포부를 밝혔다. 
 올 풍의  시티즌이 김은중을 앞세워 을  경쟁에 다. 대전은 14일 수원월드컵경기장에서 03삼성하우젠 K리그 차전에서 김은중의 연속골로 수원을 2-1로 꺾었다. 대전은 이로써 (8승2무3패)으로 성남과의 간격을 실에서만 를 유지했고, 기 (2무2패)의 고리를 에서만 지도 씻어냈다. 3주간의 으로 원기를 충전한 김은중은 분 이관우가 인을 파고들어 퍼를 끌어낸 뒤 페널티지역 중앙으로 열어주자 오른발 인사이드로 네트를 을 제압했다. 김은중은 수원이 분 정용훈의 동점골로 균형을 맞추자 상대 문전으로 질주하며 수비수의 파울을 유도해 페널티킥을 끌어냈고 대표팀 골키퍼 이운재도 꼼짝못하는 오른발 킥으로 마무리, 승부를 결정지었다. 김은중은 3경기 연속골에 골로 득점왕 경쟁에 시동을 걸었고 류호에 승선하지 움도 한꺼번에 털어냈다.  주심으로 K리그에 데뷔한  헤어만 알브레히트 심판은 로 맞불을  선수들에게 번이나 휘슬을 데스리가 포청천'의  보여줬다. 에서는 가 한  드라간을 앞세워 올 의   SK를 4-2로 완파, 으로 전북을 제치고 3위로 뛰어올랐다. 드라간은 분 프리킥으로 정조국의 골을 어시스트한 뒤 분 진순진의 퍼  흐르자 오른발로 세번째 리, K리그 복귀를 화끈하게 신고했다. 아르헨티나전 A매치에 조커로 투입됐던 태극전사 최태욱은 분 진순진의 골을 듯 어시스트,  (4개)에 올랐다. 안양은 히카르도가  4번째 내 부천의 를 완전히 꺾었다. 특급용병 다보가 팀 차출로 빠지고 주전들이 부상으로 에 은 후반들어 박성철, 이원식의 만회골로 참패만 면했을 뿐 애타게 기다려온 첫 승  경기로 미뤄야 했다. 비스를 로  러스와 곤스의 `제철가 형제' 대결에서는 전남이 후반에 준의 연속골로 포항에 2-1로 역전승, 수원과 울산을 밀어내고 단숨에 5위로 올라섰다. 지난해 입단해 이렇다할 활약을 보여주지 못했던 노병준은 분 김홍철의 센터링을 오른발 인사이드 발리슛으로 연결해 동점골을 터뜨리고 역전골을 뽑아내 팀 승리의 일등공신이 됐다. 포항은 코엘류호 제외의 설움을 곱씹은 스트라이커 우성용이 골로 골을 기록,  에 오른데 만족해야 했다. 
 "공격력을 강화해 대표팀 전력을 한 올리겠습니다." 4주간 투갈에서  휴가를 보내고 움베르투 코엘류 한국축구대표팀 감독이 아시안컵 우승을 팀 재건에 시동을 걸었다. 코엘류 감독은  에어프랑스 264편으로 스와 막내딸 조안나(16) 그리고 미국에서 던 나(22)와 했다. 에도 대표팀 에 고심했던 코엘류 감독이 한 `포르투갈 구상'의 핵심은 공격력 강화와 . 코엘류 감독은 대표팀이  보완해야할  "골찬스가 많았지만 득점으로 연결시키지 못했기에 공격력을 강화하는데 힘쓰겠다"고 솔직하게 밝혔다. 포르투갈에 머물면서  관계자들과 접촉하며 뼈아픈 조언을 팀 경기를 했던 코엘류 감독이 대표팀의 문제는  부재. 코엘류 감독은 "현재 %는 완성됐고 나머지는 이제부터 다"고 의 발굴로 나머지 30% 전력을 메우겠다는 복안을 내비쳤다. 는 설기현(안더레흐트), 차두리(프랑크푸르트), 이천수(울산) 등 재목이 이 없지만 문제는 단 한방을 책임져 줄 라이커가 없다는 게 코엘류 감독의 고민이다. 코엘류호에는 최용수(이치하라), 우성용(포항), 이동국(광주) 으로 탑승했지만 단 1골도 신고하지 당했고 그나마 조재진(광주)만이 가능성이 있다는 평가를 받았다. 지난달 11일 아르헨티나전에서는 한.일전에서 결승골을 뽑았던 안정환을 군 훈련소에서 차출하는 사태까지 발생해 골잡이가 실종된 코엘류호의 현실을 그대로 드러냈을 정도. 코엘류 감독은 축구팀 감독들을 고 피스컵축구대회 및 프로축구 경기를 관전하면서 에 이다. 또 휴가기간 포르투갈 축구협회와 비공식적으로 경기 추진에 긍정적인 답변을 얻어내 강팀과 경기를 대표팀 전력을 끌어올린다는 계획도 세우고 있다. 류 감독은  방한한 크 전 한국축구대표팀 감독과 팀 운영과 하고 싶다고 공개적으로 크로부터 `4강 비법'을 전수받을 가능성이 크다. 히딩크   한 성적으로 혹독한 시련을 겪었던 의 한마디가 아쉬운 코엘류 감독에겐 보약이 될 것으로 보인다. 아울러 스리백과 포백을 혼용해 시스템을 가동했던 코엘류 감독은 앞으로도 한가지 시스템을 고집하기보다 유연하게 수비진을 운용할 생각임을 분명히 했다. 코엘류 감독은 "앞으로 아시안컵 인 오만과 베트남을 분석하고  선수들을 투입하게 될 것"이라고  전력에 기용 를 주겠다는 의향을 내비쳤다. 
  `열도 에게 맡겨라.' 김호곤 감독이 이끄는 한국올림픽축구대표팀이 다음달 아테네올림픽 최종예선을 목전에 일  카 나가이경기장에서 을 상대로 마지막 수능시험을 치른다. 김호곤호는 3월3일과 17일 서울과 테헤란에서 는 중국과 이란을 뛰어넘는  목표지만 한일전 카드를 단순히 시험으로만  없다는 자세. 달 20일 올림픽대표팀이 카타르 대회에서 일본을 3-0으로 완파했지만 상대가 대학선발이었던 상부한 한일전으로 보기는 어려웠다. 따라서 은 월드컵과 올림픽 예선을 동시에 치르고 일 의 자존심을 건 으로 받아들여지고 있다. 김 감독은 "한일전은 늘 부담이 따른다"며 `평가전 +α'를 의식하면서 "최종예선을 막 점검으로 최선을 다하겠다"고 출사표를 던졌다. `오사카 대첩' 선봉에는 지일파 욱(인천), 최성국(울산)이 섰다. 오른쪽 날개로 욱은 에만 건너오면 는다. 지난해  원정경기로 픽대표팀 평가전에서 통쾌한 30ｍ 캐넌슛을 터트렸던 왕에 르대회에서도 일본을 상대로 쐐기골을 작렬, 이번에도 `울트라 닛폰'의 골문을 열어젖힐 태세다. 반대편 로 투입될 최성국은 월 아랍에미리트연합(UAE) 세계청소년선수권대회에서 일본에 당했던 1-2 패배를 시원하게 되갚아주겠다며 단단히 벼르고 있다. 일본전에서  면모를 보이는 최성국은 코엘류호의 레바논전 리에서 제외된 설움을 실력으로 만회하며 당당히 재탑승하겠다는 의욕에 차있다. 르투 코엘류 감독이 카로 날아와 경기를 할 예정이어서 `시위 효과'를 극대화할 기회도 잡았다. 스리톱 의 중앙에는 `전역병' 조재진(수원)과 `패트리어트' 정조국(안양) 중 한명이 을 받는다. 김 감독은 "정조국은 션이나 훈련량 면에서 진은 그동안 우리와 꾸준히 왔다는 .  선발로 막 순간까지 고민해봐야겠다"고 말했다. 다이아몬드형 를 이루는 미드필더진은 점에 부동의 플레이메이커 김두현(수원)이 자리잡아 을 조율하고 형으로 김정우(울산), 에 박규선(울산), 최원권(안양)이 의 특명을 받았다. 스리백 수비진에는 `떠오르는 신성' 히라야마 소타(구니미고교)의 맨으로 레바논전 추가골의 주인공 조병국(수원)을 낙점하고 킬러' 김동진(안양)을 수, 박용호(안양)를 오른쪽에 배치한다는 복안이지만 조병국을 중앙에  있다. 김호곤호의 든든한 수문장 김영광(전남)은 코엘류호에 한차례 탑승했던 경험을  단속에 감을 보이고 있다. 루시에 자' 야마모토 마사쿠니 감독이 이끄는 일본은 히라야마, 다나카 다스야(우라와 레즈) 투톱에 플레이메이커 마쓰이 다이수케(교토 퍼플상가)의 삼각편대로 한국의 문전을 공략한다는 전략이다. ◇양팀 라인업 한국(3-4-3) 일본(3-5-2) ┏━━━━━━━━━━━━━━━━━┳━━━━━━━━━━━━━━━━━┓      ┃      ┃                조병국 규선 성국  이시카와 쿠나가 ┣━┓     ┃     ┏━┫      히라야마   스즈키   ┃김┃     ┃     ┃하┃ ┃영┃김동진  김정우 김두현  조재진  이   툴리우  ┃야┃ ┃광┃(조병국)    (정조국)┃  (야마세)     ┃시┃       다나카      ┣━┛     ┃     ┗━┫ 박용호 원권 태욱       ┃      ┃    모리사키 스            (모니와)       ┃      ┗━━━━━━━━━━━━━━━━━┻━━━━━━━━━━━━━━━━━┛  
   올시즌 21경기 의 가 콘스를 제물로 감격의 승을 올렸다. 부천은 26일 피스컵 휴식기를 끝내고 부산아시아드주경기장에서 재개된 2003 삼성하우젠 K리그 2라운드 최종전에서 분과 16분 결사' 이원식의 연속골로 부산에 2-1로 짜릿한 역전승을 거두고  4개월여 을 신고했다. 부천은 로 치욕의 연속 록을 작성할 에서 탈출하는 동시에 표를 댄 하재훈 감독의 사령탑 승격을 자축했다. 부천은  마지막 경기부터 22경기 을 이어와  연속무승 기록(97년 즌 22경기)과 타이를 이뤘었다. 부천을 에서 끌어올린 구세주는 식이었다. 부산의 랜드 미 큐레튼에게 골을 가던 부천은 분 된 이원식이 그라운드에 나선지 1분만에 샤리의 패스를 역 왼쪽에서 동점골을 작렬, 희망을 되살렸다. 기세가 식은 아크 정면에서  일이 골지역 오른쪽으로 주자 특유의 드로 달려들어 오른발 슛으로 골망을 흔들어 역전에 성공했다. 부산의 반격을 힘겹게 막아낸 들과 하재훈 감독은 박종규 주심의 이 울리는 운드에서 얼싸안아 애타게 기다려온 승리의 감격을 누렸다. 울산경기에서는 가 이천수의 공백을 너끈히 질 의 연속골로 를 2-0으로 완파, 공동선두 자리에  일화를 밀어내고 단독선두로 다. 왼발로 2골을 몰아친 도도는 호골로 득점순위 로 뛰어오르며 노(15골)와의 격차를 좁혔다. 코엘류호 신병기 조재진(광주)은 피로누적으로 에 출전하지  최성국(울산)과의 맞대결은 불발됐다. 대구경기에서는 이 올림픽대표팀 플레이메이커 김두현의 동점골과 리타임에 의 역전골로 에 2-1로 역전승을 거두고 7위에서 4위로 3계단 도약했다. 
 `맏형과 막내가 코엘류호에 축포를 띄운다.' 베르투 코엘류 한국축구국가대표팀 감독이 25일 는 2004아시안컵  2차예선전에 `갈색 폭격기' 김도훈(성남)과 `리틀 마라도나' 최성국(울산)을  최전방 킬러로 내세운다. 엘류 감독은 과 파워가 넘치는 조재진(광주)을 김도훈의 짝으로  점찍었지만 한 스타일의 골잡이라는 해 발재간이 뛰어난 최성국(울산)을 했다. 로축구 를 달리는 김도훈의 노련미 넘치는 골 마무리 능력과  최성국의 신기에 가까운 블이 시너지 효과를 발휘할  25일  베트남전에서 대량득점이 가능하다는게 코엘류 감독의 생각이다. 표팀 맏형인 김도훈과 막내인 최성국이 투톱을  이번이 처음으로 10년 이상의  극복하기가  코엘류 감독에겐 이 일종의 모험인 셈이다. 지만 코엘류 감독은 24일 월드컵경기장에서 최종훈련을  실시하면서 "특별한 변동이 없는한 김도훈과 최성국을 투톱으로 내세워 골사냥에 "이라며 변함없는 신뢰를 보냈다. -4-2 포메이션으로 남전에서 지난해 K리그 최우수선수인 `총알탄  사나이' 김대의(성남)와 최태욱(안양)은 양날개로 기용돼 측면지원에 나선다. 격력 인 김대의는 로 출격해 팀 동료인 김도훈을 지원하며 최태욱은 중거리슛과 현란한 드리블로 최성국의 발끝에 다. 표팀은  문학월드컵경기장에서 리 훈련을 벌이면서 페널티지역 내에서 집중적으로 는 연습에 매진해 우세한 공격력으로  대량득점을 노린다는 전략을 숨기지 않았다. 일월드컵 4강의 주역인 이을용(안양)과 김남일(전남)은 수비형 미드필더로 출격해 역습을 노리는 을 미드필드부터 할 방침이다. 을용은  경기 프리킥 능력이 경지에 올랐으며  `진공청소기' 김남일 시즌 득점포까지 가동하며 고공비행을 거듭해 코엘류  감독의 신임이 대단하다. 방을 책임지는 포백라인 컵 태극전사인 김태영(전남)과 최진철(전북)이 를 책임져 든든하기 그지없다. 우풀백으로 나서는 김정겸(전남)과 이기형(성남)도 송종국(페예노르트)과  이영표(에인트호벤)에 버금가는 로 꼽기에 손색없으며 `거미손' 이운재(수원)는 무실점 선방에 도전한다. 면 전력이 나지 남은 의 전략으로 전에서 차로  목표로 . 트남의 알프레드 은 "이번 대표팀은 올림픽 대표로  구성돼  한국을 도저히 없다"면서 "어린 선수들에게 을 쌓게하는데  의의를  "고 밝혔다. 구나 은 한국과 유사한 4-4-2 시스템을 구사할 예정이지만 번 대표선수들의 신상조차 잘  에 골머리를 . 음은 한국팀  라인업.    국(4-4-2) ───────────────────────┐    │               정겸  김대의               │                  ├───┐  을    │      김태영 용  도훈      │             │             │   김    │        남  성국      │ │최진철 일    │     ──┘                   │                    형  최태욱               │     ──────────────────────┘ 
   대한축구협회가 16일 한.일전에 대비해 예정에 훈련을 실시하자 축구팀이 무원칙한 처사라며 을 거부, 이 무산됐다. 움베르투 코엘류 한국대표팀 감독은 과 A매치를 대비해 국내파 24명을 파주국가대표팀트레이닝센터(NFC)에 소집했지만 정오까지 과  이 나타나지 훈련이 무의미하다며 시켰다. 한국축구 팀 소집이 무산된 사례는 이번이 처음으로 소집에 불응한 선수는 수원의 이운재 최성용 조병국 김두현, 안양의 최태욱 이상헌 왕정현 김동진 등이다. 된 코엘류 감독은 기자회견을 자청해 "파주에 도착하고서야 수원과 안양선수들이 다는 걸 알았다"면서 "이번 소집이 규정에 어긋난다는  있지만 한일전에 이기기 위해서는 반드시 필요했다"고 해명했다. 코엘류 감독은 에  에서 3일간 소집훈련을 실시하려고 했는데 다"면서 "프로감독들이   동지로 생각해줬으면 한다"고 감을 드러냈다.  한.일전을 대비한 국가대표팀 소집은 프로축구 주말경기가 끝나는 14일에 이뤄져 하루정도 손발을 맞춘뒤 16일 한.일전을 벌이게 된다. 기자회견에 배석한 김진국 기술위원장도 "콜롬비아전 축구 일정을 최대한 배려해줬는데 한.일전의 비중을 감안해 훈련은 구단이 협조해주는게 바람직하다"며 아쉬움을 피력했다. 협회는  대표팀 차출을 요청하는 공문을 에 보내고 프들이 전화로 협조를 구했다고 밝혔지만 각 은  없다며 반박했다. 래 감독은 직 공문조차 받아보지 못했다"면서 "이번 차출은 구단과의  돼 규정에 , 가 한.일전에  면면이 에 이뤄져 실효성이 없다"고 를 밝혔다. 조광래 감독은 국즈내리그 보호를 치 야 대표팀을 소집하는 일본을 서 축구협회에 발상의 전환을 촉구했다. 조 감독은 "일본은 원정경기인 전 입국해 손발을 맞춘다"며 "한국은 홈경기인데도 법석을 . 대표팀을 축구는 죽어도 된다는 말인가"라고 성토했다.  감독은 의 이유로 ▲부상 위험에서의  ▲승리수당 증가에 의 생존권 로축구 3가지를 들었다. 김 감독은 "단순 논리로 보낸다, 안 보낸다 차원이 아니다"면서 "협회가 프로축구를 제치고 치를 가짐으로써 이익을 챙기고 프로를 황폐화시키는 악순환이 이어지고 있다"고 주장했다.  
 코엘류호가 세밀한 패스로 제1회동아시아축구대회 정상을 노린다. 13일 NFC(대표팀트레이닝센터)에서 대표팀 소집훈련을 실시한 움베르투 코엘류 한국축구대표팀 감독은 직접돌파가 스를  축구를 선수들에게 주문했다. 텔컵 출전이 확실한 송종국(페예노르트)과 군입대가 환(시미즈), 박지성(에인트호벤) 등 해외파 핵심멤버의 대표팀 합류가 사실상 물건너간 상태여서 코엘류에겐 패스력 향상은 한 문제. 코엘류 감독은 훈련에서 "쉽고 빠르게"라는  외쳐대며 공격수들에게 무리한 돌파를 자제하고 패스를 한 수비수를 끌어내 골 찬스를  지시했다. 즉 공격수들이 패스를 을 비축함과 동시에 드를 이용해 양 측면까지 폭넓게 공간을 활용하면 수비수들이 저절로 벌어져 공격이 해진다는 논리. 아울러 공격수 4명과 수비수 3명끼리 미니게임을 스가  패스를 를 밀어부치고 수비시 밀착마크로 강하게 압박하는 훈련을 했다. 하지만 중국과 일본이 해외파를 들여 최상의 전력을 이므로 코엘류 감독의 성패는 전술보다는 파 에 달려있다. 이 확정된 선수는 차두리(빌레펠트) 뿐으로 코엘류 감독은 국과 고종수(교토)를 제외한 파가 포함된 예비엔트리 30명을 대회조직위에 제출한 상태. 코엘류 감독은 일 훈련 전까지 해외파 선수의 를 검토한 뒤 인 일 매니저모임에서 리 20명을 확정짓고 결전에 이다. 류호는 김태영(전남), 최진철(전북) 등 노장과 이관우(대전) 등 체력이 가 스로 체력소모를 수비를 에 중점을 둘 가능성이 크다. 류 감독은 선수들이 기술면에서는 포백시스템 적응에 문제가 없지만 드에서 을 주저해 문제가 생긴다고 지적, 이  보강할 다. 코엘류 감독은 력이 없는게 한국팀의 아킬레스건이므로 일대일 패스를 력을 키우고 있다"면서 "나는 막강한 수비가 뒷받침된 축구를 선호한다"고 밝혔다. 7개월만에 성인대표팀에 합류한 이관우도 "감독이 와 테크닉을 선수들에게 요구하는 것 같다"면서 "나는 패스를 좋아하기 때문에 적응하는데 문제없다"며 자신감을 피력했다. 
  한국올림픽축구대표팀이 `코엘류의 황태자' 조재진(광주)을 원톱에 장착해 10월 는 아테네올림픽 아 2차예선 홍콩전 대승을 노린다. 한국대표팀의 사령탑인 김호곤 감독은 홍콩전에서 3-4-3 시스템을 가동해 부동의 스트라이커인 조재진을 원톱으로 내세우고 에 `리틀 마라도나' 최성국(울산)과 최태욱(안양)으로 삼각편대를 형성해 을 초토화시킬 계획이다. 김 감독은 올림픽대표 가운데 걸출한 스트라이커 감으로는 조재진이 유일하다고 판단해 원톱으로 낙점했고 으로 유력했던 최성국은 고유보직인 로 되돌아갔다. 한국대표팀은 발재간과 스피드가 탁월한 최성국과 최태욱의 로 를 끌어낸 뒤 문전에 포진한 골잡이 조재진에게 연결해 한방을 맡긴다는 전략이다. 아울러 헤딩력과 파워가 일품인 남궁도(전북)는 후반에 조커로 투입돼  골잡이로서 능력을 시험받게 된다. 김 감독은 에 지  홍콩의 무승부 작전에 말려들 가능성이 높다고 수부터 미드필더까지 과 압박을 구사하며 초반에 승부를 가른다는 전략을 세우고 있다.  게임메이커 겸 공격형 미드필더로 나서는 김두현(수원)이 중거리슛이 일품인 김정우(울산)와 수비형 미드필더 김동진 및 최원권(이상 안양) 등 미드필더들을 지휘하며 삼각편대의 지원부대로 나서게 된다. 하지만 을 현이 부상으로 결장할 국이 공격형 미드필더로 나서는 등 전술이 대폭적으로 변경될 수 있다. 일 한.일 올림픽대표팀 평가전에서 2골을 진은 최상의 컨디션을 보이고 체' 홍콩을  풍을 일으킨다는 각오다. 이밖에 에는 조성환-조병국(이상 수원)-박용호(안양)로 이어지는 정예의 스리백이 되며 골키퍼에는 김영광(전남)이 출격해 무실점 선방에 나선다. 한국대표팀은 30일 샤이완 경기장에서 실시한 훈련에서 측면돌파와 를 이용한 공격에 주력했으며 미드필더까지 가세해 슈팅연습을 실시해 눈길을 끌었다. 객관적인 전력에서 인 홍콩은 5-4-1 시스템을 가동해 로 무승부 작전에 사활을 건다. 홍콩의  감독은 수비력이 뛰어난 리치호를 퍼로 포진시키고 샴쿵파이-와이치히-만페이탁-리와이준으로 이어지는 포백라인을 구성해 수비를 두텁게했다. 콩의 앙리'로 불리는 이 쳉시오위는 픽대표팀에 발탁된 홍콩축구의 희망으로 하고 빠르며 발재간이 뛰어나 한국팀의 경계대상 1호로 꼽힌다. 홍콩은 30일 리아파크 인근의 코즈웨이스포츠센터에서 템을 재점검함과 아울러 조직력을 다지는 마무리 훈련을 실시했다. 한국은 10월  원정을 10월 을 한국으로 불러들여 아테네올림픽 아시아 2차예선 최종전을 치른다. <예상 선발라인업> 한국(3-4-3) 홍콩(5-4-1) ┏━━━━━━━━━━━━━━━━━━┳━━━━━━━━━━━━━━━━━┓ ┃ ┃ ┃ ┃ 최성국 ┃ 천유럼 리와이준 ┃ ┃ 조성환 김동진 ┃ ┃ ┣━┓ ┃ ┏━┫ ┃ ┃ 김 ┃ 노치퀀 만페이탁 리┃굴┃ ┃김┃ 두 ┃ 치┃버┃ ┃영┃ 조병국 김정우 현 조재진 ┃쳉시오위 호┃르┃ ┃광┃ ┃ ┃트┃ ┃ ┃ ┃ 리천럽 와이치히 ┃ ┃ ┣━┛ 박용호 최원권 ┃ ┗━┫ ┃ 최태욱 ┃ 노천평 샴쿵파이 ┃ ┃ ┃ ┃ ┃ ┃ ┃ ┗━━━━━━━━━━━━━━━━━━┻━━━━━━━━━━━━━━━━━┛ 
“한국에 온 이유가 아시안컵 때문이다. 본선까지 겠다.” 2004 아시안컵 2차예선 막 경기에서 네팔을 7-0으로 2위로 본선행을 확정지은 움베르투 코엘류 대표팀 감독이 26일 귀국했다. 코엘류 감독은 “2경기 패배의 책임은 선수들이  있다”며 “앞으로 소집되는 선수들은  위축되지 감을 가지고 경기에 임해주길 바란다”고 말했다.  “사람들이 팀을 한-일 월드컵 팀과 비교하는데 그 때와는 현저히 다르고 주전들의 대부분이 해외에  비교하기 힘들다”며 “그동안 선수들을 모으기도 힘들었고 그나마 선수들이 었다는 해달라”고 하소연했다. 코엘류 감독은 “이번 패배로 선수단의 분위기는 처져있지만, 어떻게  기회를 들이 을 것”이라며 “나는 책임을 회피하는 사람이 아니다”라고 말해, 패배의 책임을 선수들에게 돌렸다는 일부의 보도를 했다. 한국팀은 일 네팔과의 경기에서 김도훈의 해트트릭과 이기형의 중거리포 2방, 정경호(1골), 조재진(〃)의 0 승리를 2패로, 오만(5승1패)에  2위로  중국서 열리는 아시안컵 본선에 진출했다.  
 협 기술위  유임이냐? 경질이냐? 움베르투 코엘류(사진) 축구대표팀 감독의 거취가  열리는 대한축구협회 기술위원회에서 결정된다. 김진국 기술위원장은 “기술위에서는 몰디브전(0-0무)과 관련한 코엘류 감독의 보고를 ”이라며 에서 코엘류 감독의 진퇴에 위원들의 얘기가 이라고 다. 기술위는 코엘류 감독이 지난해 10월 아시안컵 2차예선에서 오만(1-3패)과 베트남(0-1패)에 진 월만에 축구연맹(FIFA) 2위인 몰디브와   추궁할 것으로 보인다. 위원은 “코엘류 감독에 은 끝났다. 해임은 빠를수록 좋다”고까지 주장하고 있으나, “대안이  섣불리 해임을 결정해서는 안된다”는 신중론이 많다. 축구협회 게시판에도 “(아시안컵을 앞두고) 중간에 감독을 자르는 의 선택”이라는 의견과 “바꿔야 한다” 는 주장이 팽팽히 .  
고질적 골마무리 부재·3백 조직력 파 총동원하고도 불가리아전 축구·빠른패스 등 여줘 가 일 불가리아와의 A매치에서 0-1로 패하자, 르투 코엘류(53) 감독이  오르고 있다. 설기현(안더를레흐트)을 제외한 해외파를 총동원시키고도 또다시 승리를 일궈내지  보면, 코엘류 감독의 작전이나 용병술에  문제가 냐는 비판이 주류를 이룬다. 불가리아전은 일회성 A매치이고, 해외파의 연습기간도 하루에 불과했던 만큼, 에 연연할 필요가 있느냐는 의견도 나온다. 지만 지난해 한-일 월드컵 시키는 을 보여줬다는 것이다.  5승1무6패로 5할의 승률도 보이지 못하며 흔들리고 류호를 점검해본다. 3-4-1-2보다 3-4-2-1이 달 아시안컵 남·오만전에서의 잇따른  코엘류 감독은 자신의 축구철학이 2-3-1 ‘크리스마스 트리’ 을 과감하게 템으로 리아전에서 명예회복을 노렸다. 하지만 최전방 공격수들의 고질적인 골마무리 부재와 3백의 허술한 조직력으로 지 못했다. 3-4-1-2는 크 전 감독이 하던 시스템. 불가리아전에 출전한 박지성(PSV에인트호벤) 안정환(시미즈) 등 주전들에게도 익숙한 전술이다. 하지만 히딩크 감독이 이 시스템으로 별다른 재미를 던 것처럼, 코엘류 감독도 마찬가지였다. 코엘류 감독이 템으로 돌아선 만큼, 히딩크 감독이 안정환이나 황선홍 으로 내세우고, 설기현이나 이천수(레알 소시에다드) 등 발빠른 개가 측면지원하는 3-4-2-1 시스템으로 커다란 성과를 올렸던 지난해 한-일 월드컵의 경험을 살펴볼 필요성도 있다는 지적도 나온다. 불가리아전에서 이천수와 차두리가 되면서 3명이 나란히 4-3 시스템으로 전술이 바뀌었지만, 이천수는 자신의 주특기인  이용한 측면돌파를 주지 못하는 등 제구실을 다. “코엘류식 색깔있는 축구를” 코엘류 감독은  중국에서 열리는 아시안컵 우승을 목표로 영입됐다. 따라서 도 도 많다. 지금의 시련은 내일의 영광을 이 될 수 있다. 어쨌든, 코엘류 감독은 29일 콜롬비아와의 데뷔전에서 0-0으로 5월31일 일본과의 친선경기에서 1-0으로 통쾌한 승리를 보여줬으나, 의  있다. 무엇보다 문제가  자신의 축구색깔을 대표팀에서 시키지 못하고 있다는 점이다. 할 시간이 짧았던 해야 한다. 하지만 그동안 록 강조한 ‘기술축구’나 ‘상대의 정신을 완전히 빼놓을 정도로 숨가쁘게 돌아가는 패스’ 팀 플레이에서 수 없었다. 불가리아전에서 나타난 는 히딩크식 축구의 재판이었을 뿐이다. 
내일 ‘A3 챔피언스컵’ 상하이 개막전 훈-요코하마 안정환 맞대결 한-중-일 프로축구 챔피언들이 자웅을 겨루는 ‘A3 언스컵’이 22일부터 28일까지 이 훙커우경기장에서 열린다.  그 챔피언 , 그 챔피언 요코하마 마리노스, 그 우승과 준우승팀인 상하이 선화와 상하이 4팀이 풀리그를 자를 가린다. 궁극적으로 한-중-일 세나라 프로축구 인터리그를 목표로 만들어진 는 2003년  도쿄에서  일본의 가시마 앤틀러스가 언에 올랐으며, 이번이 두번째 대회다. 성남은 의 에 에 그쳤다. 이 40만달러이고 2·3·4위팀도 만달러, 15만달러, 10만달러를 받는다. 22일 (한국시각) 벌어지는 개막전에서는 안정환이 포진한 요코하마 마리노스와 김도훈을 앞세운 가 격돌해 관심을 모은다. 안정환은 코엘류호의 라이커이며, 김도훈은 지난해 K리그 득점왕으로 팀에서 은퇴한 바 있다. 요코하마에는 유상철이 나 부상중이어서 출전하지 못한다. ◇ A3챔피언스 경기일정 날짜대진(한국시각·생중계 방송사) 22일요코하마 마리노스-성남 일화(오후 3시·KBS1) 〃상하이 선화-상하이 궈지(〃 5시20분) 25일상하이 궈지-성남 일화(〃 6시·SBS스포츠30) 〃상하이 선화-요코하마 마리노스(〃 8시30분) 28일상하이 궈지-요코하마 마리노스(〃 3시) 〃상하이 선화-성남 일화(〃 5시15분) 
 동생들의 비보접한 상철이형 정환이형… "오늘 반드시  꿇리겠다" 통→침묵→결의.’ 대표팀이 10일(오후 7시15분) 요코하마경기장에서 열리는 시아축구선수권대회 일본과의 경기를 앞두고 비장한 각오에 차 있다. 까닭은  들려온 20살 년축구대표팀의 한-일전  때문. 현지의 이원재 대표팀 미디어담당관은 “청소년팀의 에 선수들이 침묵을 지키다가, ‘우리들까지 져서는 안된다’는 결의에 찬 분위기로 바뀌고 있다”고 설명했다. 철 등  선수들의 각오가 아래로 자연스럽게 확산되고 있다고 전했다. 한-일전은 늘 긴장과 변수가 도사려왔지만, 들은 일종의 ‘자신감’을 유지해왔다. 에서 앞서고, 체력과 기술에서도 일본에 뒤지지 않는다는 게 들의 생각이다. 그러나 차례 맞대결에서 1승1패로 팽팽한 평행선을 달리고 있고, 년팀의 패배로 야 한다’는 부담이 크다. 수비형 미드필더 이을용이 중국전 퇴장으로 에 차질도 생겼다. ‘전승 우승’으로 추락한 자존심을 회복하려는 움베르투 코엘류 감독은 3-4-3 대형의 최전방에 안정환-최용수-김대의를 내세워 강공을 펼 계획이다. 수비에는 김태영-유상철-최진철로 를 마련하고, 이을용의 공백은 최원권으로  것으로 보인다. 는 일본은 3-5-2 포진의 선봉에 J리그  5위(16골)에 와 오쿠보를 투톱으로 배치하고, 유일한 유럽파 후지타(위트레흐트)를 공격형 미드필더로 내세울 것으로 관측된다. 청소년팀 을 외치는 한국과 우쭐해진 일본의 기세싸움은 터 불꽃을 튀긴다.  
동아시아대회 에 과 도쿄서 첫경기 “3전 전승으로 우승하겠다.” 시아축구선수권대회(4~10일·일본)에 출전하는 코엘류호가 에 올랐다. 는 한국·일본·중국·홍콩 등 4팀이 출전해 풀리그로 우승을 가린다. 한국은 4일(오후 4시·도쿄) 홍콩, 7일(〃·사이타마) 중국, 10일(오후 7시15분·요코하마) 일본과 한다. 한국은 이천수(레알 소시에다드) 이영표(PSV에인트호벤) 박지성(〃) 송종국(페예노르트) 등 유럽파가 빠졌지만, 안정환(시미즈 ) 최용수(제프 유나이티드 이치하라) 유상철(요코하마 마리노스) 김은중(베갈타 센다이) 등 J리거들이 합류할 예정이어서 기대를 모은다. 국내파로는 올시즌 득점왕 김도훈(성남)과 김대의(〃) 했다. 코엘류 감독으로서는 명운이 걸려있는 중요한 대회다. 2004 아시안컵 예선에서 베트남·오만에 잇따라 참패를  지난달 불가리아와의 A매치에서 1로 패하는 등 궁지에  때문이다. 때문에 코엘류 감독은  우승으로 자신에  불신을 날려버리겠다는 각오다. 한국과 마찬가지로 일본도 대부분의 해외파가 빠졌다. 
동아시아대회 코엘류호 전 '젊은 진-최원권 첫 시험무대 를 잘 끼워라!” 움베르투 코엘류(53) 감독이 이끄는 대표팀이   도쿄에서 시아축구선수권대회 첫 경기를 홍콩과 치른다. ‘3전 ’을 목표로 내세운 코엘류 감독은 첫 상대가 인 홍콩인 득점으로 사기를 드높이겠다고 벼르고 있다. 코엘류 감독이 내세운 공격카드는 최용수(제프 유나이티드 이치하라)와 김도훈(성남) . 최용수는 에서 를 보이고 있고, 김도훈은 올시즌 K리그 득점왕을 차지하는 등 물오른 득점감각을 보이고 를 모은다. 투톱을 중원에서 지원하는 자리에는 안정환(시미즈 )이 포진하고, 에는 ‘젊은피’ 김동진(안양)과 최원권(〃)이 로 보인다. 류 감독은 최용수-김도훈-안정환 ‘역삼각편대’에 김동진과 최원권이란 를 단 3-4-1-2 포메이션으로 을 초토화시킨다는 전략이다. 1m83의 장신인 김동진은 이영표(PSV에인트호벤), 단신이지만 코너킥 하는 최원권은 송종국(페예노르트)의 대타로 류호의 첫 시험대에 오른다. 미드필드 중앙에는 노련한 이을용(안양)과 현(수원), 에는 김태영(전남)-유상철(요코하마 마리노스)-최진철(전북) 등 백전노장이 포진한다. 한국은 대표팀간 에서 홍콩에 21승5무4패의 압도적인 우세를 보이고 있다. 는 문화방송 텔레비전이 생중계한다. 
 동아시아축구  7시15분 한-일전 지일파 3총사 "코엘류 명예회복"  ‘안정환-최용수-유상철’이 뜬다. 대표팀이 10일 15분 요코하마경기장에서 열리는 시아축구선수권대회 일본과의 결전에 지일파 3인방을 앞세워 우승컵을 노린다. 한국은 동률(2승)인 일본에 다득점에서 도 챔피언이 된다. 그러나  38승17무11패의 절대적인 우위에다, 움베르투 코엘류 감독이 “전승으로 우승하겠다”고 공언한 적인 공세로 로 보인다. 최전방 공격은 환(시미즈)과 최용수(이치하라)가 1순위. 안정환은 2000년 12월 일전에서 선제골을 터뜨렸고, 올  원정에서도 1-0 승리를 본 킬러’. 마지막 발등이 을 빗나가는  게 흠이지만, 흐름만 이다. ‘통뼈’ 최용수 적인 림으로 일본을 주눅들 게 할 적격자다. 올  프로축구 J리그 (17골)에 올랐고, 98년 방콕아시아경기대회 한-일전에서 두 린 가다. 수비수로 안정적으로 는 유상철(요코하마)은 전 결승골 뒤 “일본 선수들은 다 . 더 할 내용이 없다”며 선수단에 팽배한 감을 드러냈다. 중국전 승리로 한숨을 류 감독은  우승으로 ‘오만 쇼크’ 탈출과 명예회복을 노린다. 선수들도 3-4-3 대형을 비교적 잘 소화내고 있다. 지일파 3인방은 늘 변수의 무대였던 한-일전에서 코엘류 감독이 하는 다. 
 말레이시아 원정에 곤호가 페널티골로 힘겹게 승전보를 울렸다. 24일 밤 말레이시아 페탈링 PJ스타디움에서 04 아테네올림픽 아지역 최종예선 에서, 김호곤 감독이 이끄는 한국팀은 중앙수비수 조병국(수원)이 공격에 가담해 얻어낸 벌칙차기 기회에서, 분 조재진(수원)이 침착하게 시킨 데 힘입어 말레이시아를 1-0으로 눌렀다. 이로써 일 이란과의 테헤란 전에서 1-0으로 승리하며 를 넘겼던 한국은 3연승(승점 9)을 올리며 (1승1패·승점 3)과의 차이를 놨다. 코엘류호에서도 에 가세해 2월18일 2006 컵 아시아 2차예선 레바논과의 첫 경기에서 헤딩골까지 만들어낸 경험이 국은 이날도 조재진 최성국(울산) 최태욱(FC서울) 등 공격수들이 좀처럼 어내지 못하자 해결사로 나섰다.  3분전, 최성국의 오른쪽 구석차기  수비수가 머리로 걷어낸  조병국은 벌칙구역 오른쪽으로 빠르게 질주했고, 수 노르히샴이 뒤에서 뜨려 주심이 을 선언했다. 조병국은 분에도 최성국의 센터링을 방아찧듯 헤딩슛으로 연결시켜 말레이시아의 간담을 서늘하게 했다. 한국은 분 조재진의 스바를 간 데 이어, 벌칙구역 오른쪽에서 최태욱이 골키퍼와 1대1로 맞서는 절호의 기회를 맞았으나  야만 했다. 말레이시아는 아크말 리잘과 오른쪽 을 앞세워 공격으로 한국을 위협했다.  라잔의 오른쪽 코너킥 때 아크말 리잘은 으로 파고들며 슛을 작렬시켜  크로스바를 빗나갔다. 서는 한국이 경기를 지배했으나 말레이시아는 간간히 기습공격으로 수비수들을 괴롭혔다. 한국은 분 김두현이 골지역에서 결정적인 골 기회를 잡았으나 수에 에 아쉬움을 더했다. 조재진은 경기종료 크 주심의 석연찮은 으로 옐로카드 2번을 당했다. 조재진과 경고누적이 된 수비수 김치곤은 4월14일(오후 7시) 수원월드컵경기장에서 열리는 말레이시아와의 4차전에 나오지 못한다. ◇ 올림픽 아시아예선 순위(24일현재) 순위나라승무패득점실점승점 1한국300309 2이란101423 3중국011121 4말레이시아012261 
베트남전  오만에 1-3 역전패 2004 아시안컵축구대회(7.14~31일 중국) 우승을 목표로  발진한 코엘류호가 2차예선에서 피파(국제축구연맹) 위 베트남에 2위인 오만에까지 패하며 최대위기를 . 움베르투 코엘류(53) 감독이 이끄는 한국팀은 22일(한국시각) 오만에서 예선 운드 2차전에서 안방팀 오만을  호(울산)의 선취골로 앞서나가다, 수비가 일거에 무너지며 연속골을 허용해 1-3으로 역전패를 당하고 말았다. 전 1차전에서 베트남에 0-1로 충격의 패배를 당했던 한국은 이로써 1·2라운드 2패로 베트남과 을 이뤘으나, 골득실차에서 히 조 2위를 유지했다. 오만은 4승1패로 1위로 나섰다. 한국은 막 3차전에서  164위인 네팔과 맞붙는데, 이겨야 조 2위까지 주어지는 아시안컵 본선티켓을 거머쥘 수 있다. 예선을 축구 대표팀은 △코엘류 감독의 지도력 및 용병술 △공격수들의 골 결정력 △포백 수비의 안정성 등에서 적잖은 약점을 드러내 앞으로 대대적인 수술이 불가피할 것으로 보인다. 4승1무5패=오로지  성적부진=감독  등식을 인정한다면 코엘류 감독은 라도 할말이 이다.  지휘봉을 류 감독은 3월29일 콜롬비아와의 A매치에서 0-0으로  포함해 7개월 1무5패로 썩 만족스럽지 을 냈다.(표 참조) 류 감독도 변명의 여지는 있다. 그동안 대표팀을 소집해 지도한 시간은 31일에 불과했다는  수들을 가르칠 시간이 없다”고 불만을 토로해왔다. 의 축구철학인 ‘기술축구’와 ‘4-2-3-1 시스템’을 구현하기 를 하는 시간보다, 경기장을 를 발굴하거나 연구하는 시간이 더 많았다. 운드를 앞두고도 선수들을 소집하지 못했으며, 에 가서야 대표선수들과 훈련을 할 수 있었다. 이 지만, 2002 한-일 월드컵 본선을 앞두고 3개월 이상의 합숙훈련기회를 제공받았던 크 감독과는 대조를 이룬다. 그럼에도 코엘류 감독의 선수기용이나 지도력에는 적잖은 문제가 있다고 가들은 지적한다. 오만전에서 1-0으로 이기다가 을 내주며 역전패를 , 에 상당한 문제가 있음을 보여주는 대목이라는 것이다. “소나기 슈팅만 나” 조재진(광주) 김도훈(성남) 등 스트라이커들은 에서 제구실을 못했고, 사실상 패배의 빌미를 제공했다. 베트남전에서는 개의 수를 기록하고도 1골도 못넣었다. 아무리 베트남이 히 걸어잠궜다   의 여지가 없다. 말 인천에서 예선 1라운드에서 베트남을 일방적으로 몰아붙이고도 전반에  는 등 병이 드러났다. “감독 경질론 성급” 축구협회에는 22일 팬들의 항의가 빗발쳤다. 감독을 경질하라는 목소리까지 나왔다. 그러나 자는 “아직 는 아니다”며 “2차예선이 원인과 문제점을 정밀분석해 이번에 드러난 문제점을 고쳐나갈 것”이라고 말했다. 
수원삼성 사령탑 차범근 른 축구로 팬들을 즐겁게 해 드리겠다.” 부터 3년간 프로축구 탑으로 부임하는 차범근(50·사진) 전 국가대표팀 감독이 24일 인천공항에서 방송해설자에서 자로 돌아온 소회를 밝혔다. 차 감독은 “갑작스럽게 감독으로 결정돼 파악도 제대로 못했다”며 “내년 1월까지 차분히 준비할 것”이라고 밝혔다. ◇빠른 축구를 원한다 차 감독은 “내가 원하는 축구는 ”라고 말했다. 팀 훈련도 과거보다 의 경기를 운영하는 데 초점을 맞추면서, 전술적으로 를 주겠다는 것이다. 차 감독은 “좋은 팀 만들어 를 보여줄 것”이라며 “팬들이 재미있어 도록 만들고 싶다”고 강조했다. 팀에 데리고 수 선수에 대해서는 “상황이 어떻게 정리됐는지 모른다”며 “돌아왔으니까 여러가지 단장과 얘기하면서 선수들을 파악할 것”이라고 말했다. ◇지금 면 같았다=차 감독은 “오래 현장을 보니  편해졌다. 면 앞으로도 감독을  것 를 냈다”며 “아내는 찬성했지만, 아이들은 반대했다”고 설명했다. 차 감독은 “90년대   평가도 받았지만, 하면 경험이 부족했던 것 같다”며 “수원팀에서 최선을 다하겠다”고 밝혔다. ◇불편했던 기억들은 싫다=차 감독은 98년 대표팀  악몽과  조작설  해 “축구협회와의 불편한 당시의 상황을 구차하게 설명하고 ”고 즉답을 피했다. 차 감독은 또 “언론과의 관계는 예전이나 지금이나 달라진 ”며 “서로의 되지 서 효율적으로 조정하면 언제든지 인터뷰에 이라고 강조했다. 이밖에 차 감독은 최근의 축구대표팀과 관련해 “협회나 기술위원회가 알아서 판단할 것”이라며 “다만 코엘류 감독이 능력이 없다고 생각되지는 않는다”고 말했다. 또 2006년 컵때는 “(수원 감독으로서) 상황이 허락하는 한 방송해설도 ”고 말했다. 
올림픽축구대표 김동진 동아시아대회 코엘류호  대첩 '다시 한번' 올림픽축구팀의 진(21·안양·사진)이 국가대표팀 무대에서 능력을 시험받는다. 움베르투 코엘류 축구대표팀 감독은 유럽파가 임하는 2003 동아시아축구대회(12월4일~10일·일본)에 대비하기 필더 김동진을 했다.  대목은 김동진이 24일 발표된 20명의 엔트리 가운데 최연소라는 에 류 감독은 “올림픽팀 선수들은 가급적 국가대표팀에 다”라고 공언한 하면 진한테 가 별함’을 알 수 있다. 코엘류 감독으로서는 이영표(26·PSV에인트호벤)의 빈 자리를 메우기에 김동진이 안성맞춤이라고 다. 김동진은 또  한-일 올림픽대표팀간 경기에서 을 터뜨리는 등 골잡이로서의 능력을 과시했다. 으로 궁지에 류 감독으로서는 김동진의 포’도 는 바이다. 조광래 은 “신체적 조건과 수비력이 진은 코엘류 감독이 선호할 ”라며 “한창 상승세를  대표팀에서도 기량을 발휘할 수 이라고 전망했다.  
움베르투 코엘류 감독이 핵’ 위기에서 벗어났다. 대한축구협회는  신문로 축구회관 실에서 기술위원회를 열어, 지난달 31일 2006 독일월드컵 아시아 2차예선 몰디브와의 원정경기에서 0-0으로  팬들의 비난을 산 코엘류 감독의 를 논의했으나 결론을 내리지 못했다. 기술위는 19일 를 결정을 내리기로 했다. 김진국 기술위원장은 “몰디브전의 에게 책임은 있지만, 선수들이 의욕적이지 않았으며 집중력도 발휘하지 않았다”며 선수들에게도 을 돌렸다. “한국팀은 2000년부터 월드컵 예선을 거치지   경쟁력이 떨어져 있다”는 했다. 기술위가  10시부터 40분께까지 톤 회의에서 코엘류 감독에 을 유보한 것은, 아시아 2차예선에서 1승1무로 조 1위를 달리고 류 감독을 경질할 사유가 뚜렷하지 가, 경질할 한 대안이 따른 것으로 보인다. 코엘류 감독은  기술위에 출석해 “나는 아시안컵 본선을 대비해온 사람”이라며 “7월 중국에서 열리는 아시안컵 본선이 3개월 는데 충분한 준비를  성적을 내겠다”고 팀을 다는 의지를 강하게 표명했다. 
월드컵 아시아 2차예선 레바논전 안정환-설기현 “독일행 대량득점포 기대하시라” “월드컵행 첫 축포는 .” 움베르투 코엘류 감독이 이끄는 한국축구대표팀이 18일  컵경기장에서 2006 독일월드컵 아시아 2차예선 레바논과의 첫 경기를 벌인다. 오만전 대승으로 상승세를 탄 코엘류호는 국제축구연맹 8위인 레바논을 상대로 대량득점까지 노린다. 설기현(안더를레흐트)-안정환(요코하마)-차두리(프랑크푸르트) 등 해외파 방은 선봉. 코엘류 감독은 “오만전 들을 대부분 그대로 기용할 것”이라며 밝혔다. -설’의 공격진에 대해서는 를 보이고 있다. 를 놓치지 않는” 안정환(A매치 37경기-13골)이나 “최전방 에 ”는 설기현(A매치 44경기-12골)은 대표팀의 이라는 자존심 싸움으로 치열한 골 경쟁을 벌인다. 대표팀간 경기에 25회 출장해 단 1골밖에 터뜨리지 리도 월드컵 골을 터뜨릴 기회를 놓치고 . ?대표팀의 득점력은 공·수 인 박지성(PSV 에인트호벤)과 김남일(전남)의 가세로 질 전망이다. 박지성은 폭넓은 과 적극적인 침투, 강력한 압박으로 기회를 만들어내고, 김남일 히 터뜨리는 중거리슛 ‘한방’을 준비해두고 있다. 코엘류 감독은 해외파를 앞세운 과는 방에는 ‘젊은 국(수원)과 노련한 수문장 이운재(수원)를 의 역습에 대비할 계획이다. 월드컵 에 직행한 한국은 올해말까지 레바논, 베트남, 몰디브와 7조예선 경기를 치른다. 상대가 비교적 약체들이지만 예선 합류를 위해서는 ’가 중요하다. 득점의 주인공은 ?  
월드컵예선 차두리·조병국 헤딩골 득점찬스 결정력 히 한  지는 않았지만, 2006 독일월드컵 본선을 류호의 출발은 상큼했다. ‘빡빡머리’ 차두리(프랑크푸르트)와  수비수 조병국(수원)은 골을 터뜨려, 대사를 앞두고 해 도 르투 코엘류 감독이 두발을 쭉 수 다. 대표팀은 18일 월드컵경기장에서 06 독일월드컵 아시아지역 2차예선 논과의 첫 경기에서 분 리의 선취골과  조병국의 추가골로 20으로 승리했다. 이로써 일 오만을 5-0으로 만 쇼크’에서 완전히 벗어났던 태극전사들은 감을  3월31일 원정경기로 치러지는 몰디브와의 두번째 경기에 있게 됐다.  베트남은 브를 4-0으로 꺾었다. 설기현(안데를레흐트)-안정환(요코하마)-차두리를 편대로 내세운 한국은  중반까지 좀처럼 골 기회를 다. 설상가상으로 31분께는 김태영이 골지역으로 질주하는 레바논 공격수에게 반칙을 차기까지 허용했다. 하지만 이운재(수원)가 모하메드 카사스의 왼발슛을  막아내 실점위기에서 벗어났다. 기회가  한국은 재간둥이 이영표(PSV에인트호벤)가 부근에서 현란한 몸놀림으로 수를 따돌린 뒤 , 골지역 중앙에 리가 머리로 받아넣어 숨통을 텄다. 차두리는 쪽 날개로 출격해 임으로 상대를 괴롭혔고, A매치 26경기 출장만에 2번째 골맛을 봤다. 한국은  5분만에 박지성의 킥 때 조병국이 쏜살같이 하며 헤딩골을 작렬시켜 안정궤도에 들어섰다. 부상당한 유상철(요코하마)을 대신해 중앙수비수라는 중책을 국은 A매치 7경기 출장만에 첫골을 기록했다. 14일 오만전에서 2골을 기록하는 등 눈부신 활약을 펼쳤던 안정환은 이 지 실수를 연발했다.  설기현과 된 이천수(레알 소시에다드)는 27분께  에서 킥 때 절묘한 감아차기로 스트에 맞히는 등 녹슬지 을 보여줬다. 코엘류 감독은 로 9승2무6패, 한국은 레바논과의 역대전적에서 을 기록했다.
최선을 다하는 그대…영광있으라 2004년 새해가 밝았다.  영광과 좌절을 츠 스타들. 그들은  바라보며 또 을 꿈꾸었을까 올림픽의  아테네  선수들은 이미 ‘금빛 꿈’을 꿨을지 모른다. ‘국민 마라토너’ 이봉주(34)는 마지막 올림픽 무대가 될 아테네 마라톤 평원에서 1992년 황영조가 주익의 영광’을 되살리려 한다. 남자유도 48연승 기록을 판승의 사나이’ 이원희(23)와 ‘북한 유도영웅’ 계순희(25)는 금메달 메치기에 나선다. 축구에서는 두명의 지도자가 ‘대망’을 품었다. 이렇다 할 성과를  채 심란한 2003년을 류(54) 축구대표팀 감독은 서 열리는 아시안컵 우승으로 명예회복을 벼른다. 년 프랑스 월드컵 본선에서 한 뒤  판에 돌아온 차범근(51) 은 K리그 부활의 전도사를 자처했다. 새해를 게 기다렸을  스타는 부상으로 성적이 곤두박질치며 ‘먹튀’소리까지 들었던 박찬호(33)일 것 같고, 기대를 한  는 일본프로야구에 도전한 ‘국민타자’ 이승엽(28)이 첫손으로 꼽힌다. 손가락 욕설과 기자폭행 시비로 곤욕을 현(25)은 선발투수로 지난해 구설을 깨끗이 씻는다는 각오이고, 서재응(27)은 ‘면도날’ 제구력으로 10승 고지에 도전한다. 씨제이 나인브릿지 클래식에서 하며 단숨에 미국여자프로골프(LPGA) 로 날아오른 ‘얼짱’ 안시현(20)과 미국프로골프(PGA) 퀄리파잉 스쿨을 최연소로 통과한 나상욱(21)은 골프강국 한국의 위상을 주들이다. 거인들도 큰 걸음을  준비를 마쳤다. 지난해 천하장사에 등극한 ‘테크노 골리앗’ 최홍만(22·2m18)은 침체된 모래판 인기몰이의 선두에 나서고, 신 농구선수 하승진(19·2m23)은 미국프로농구(NBA)의 린다. 모두들 츠의 명예를 는 한해가 되기를. 화이팅 2004!
 최태욱-최성국  도와 힘으로 다” 최태욱-최성국 ’를 주목하라. 김호곤 감독이 이끄는 픽축구 대표팀이 21일  카 나가이경기장에서 과 평가전을 벌인다. 아테네 올림픽 최종예선 본 경기는 3월3일 중국과의 첫 대결로 시작하지만,  막바지 과  유지를 는 싸움. 그러나 한-일전이 늘 그렇듯이 김 감독은 ‘축구전쟁’을 준비하는 마음이다. 를 은 무대에 욱(인천)과 최성국(울산). 김 감독은 양 날개에 두 선수를 배치해 ‘속도’와 ‘파워’로 일본의 골망을 이다. 최태욱은 지난해 에서 픽대표팀 경기에서 대포알 렸고, 르대회  대학선발팀에 쐐기골을 성공시키는 등 일본만 만나면 . 수로 국 일 레바논과의 월드컵 예선을 앞두고 대표팀 엔트리에서 탈락한 설움을 실력으로 극복하고 코엘류호에 재탑승하겠다는 각오에 차 있다. 최전방에는 조재진(수원)이 원톱으로 나서고 정조국(안양)이 조커로 투입된다. 미드필더 진용은 김두현(수원)을 꼭지점으로 박규선(울산)-김정우(울산)-최원권(안양)이 그물망처럼 수의  구실을 . 김 감독은 대표팀 수 조병국(수원)을 왼쪽에, 대표팀 필더 김동진(안양)을 수로 변경해 방벽을 치고, 든든한 수문장인 김영광(전남)한테 뒷문을 맡겼다. 야마모토 마사쿠니 감독이 이끄는 일본은 떠오르는 별 히라야마 소타(구니미고교), 다나카 다스야(우레와 레즈), 마쓰이 다이수케(교토)가 삼각편대로 한국의 문전을 로 예상된다. ◇ 올림픽팀 최종예선 대진장소 3.3한국 - 중국서울 3.17한국 - 이란테헤란 3.24한국 - 말레이시아켈라나 4.14한국 - 말레이시아수원 5.1한국 - 중국장사 5.12한국 - 이란서울 * 1위는 올림픽행  
축구대표팀 14일 올 첫 A매치 오만전 안정환 원톱…자존심 나서 ‘안정환, 다.’ 움베르투 코엘류 감독이 이끄는 대표팀이 14일  울산월드컵경기장에서 아랍의 ‘복병’ 오만과 자존심을 건 싸움을 벌인다. 오만(국제축구연맹 위)은 지난해 10월21일 오만에서 안컵 예선에서 한국(22위)을 3-1로 침몰시킨 돌풍의 남에 0-1로 진 뒤 오만에 덜미를 은 만 쇼크’에 시달려 왔다. 역대전적은 2승1패로 한국이 . 코엘류 감독은 꼭 110여일만에 을 이기기 외파’를 총동원했고, 골문을 열어줄 첨병으로 안정환(요코하마)을 낙점했다. 안정환은 지난해 5월31일 한-일전 때 결승골을 터뜨려 1무1패에 시달리던 코엘류 감독한테 첫 고, 지난해 12월4일 동아시아컵대회 홍콩전에서도 1골을 터뜨렸다. 13일 연습훈련에서도 안정환은 임과 폭발적인 슈팅으로 예봉을 다듬었다.  상승세를  설기현(안더를레흐트)과 차두리(프랑크푸르트)는 양날개 공격수로 나서고, 의 박지성(PSV에인트호벤)은 에서 을 바탕으로 중원을 지휘한다. 지난해 전에서 결승골을 뽑아낸 최성국(울산)은 차두리  기용될 가능성도 있다. 코엘류 감독은 중원의 좌·우 측면에는 김동진(안양) 최원권(〃) 등 ‘젊은 피’를 배치해 스피드를 앞세운 강력한 압박을 계획하고 있다.  수비수 유상철(요코하마)의 부상으로 3명의 수비수 선정에 고심하고 있다. 코엘류 감독은 “새해 첫 훈련에 들이 이 좋다”며 “오만은 수비가 강하고 무시못할 팀이지만 반드시 승리를 일구겠다”고 결의를 다졌다.  마찰라 감독이 이끄는 오만은 대부분 지난해 아시안컵 예선에 나왔던 선수들로 한국과 맞서며, 18일 일본에서 월드컵 를 벌인다.  
축구협 기술위원회서 원등 더 배려를”  몰디브전 0-0 무승부로 에 르투 코엘류 축구대표팀 감독이 적어도 안컵 본선까지는 대표팀을 책임지겠다고 밝혔다. 코엘류 감독은 회관 실에서 협회 기술위원회에 참석해 “나는 아시안컵 본선을 대비해온 사람”이라며 “중국에서 열리는 아시안컵 본선이 3개월 는데 충분한 준비를  성적을 내겠다”고 팀을 다는 의지를 강하게 표명했다. 기결과의 90%는 감독의 책임이라는 하며 몰디브전 책임이 크다”며 “하지만 협회가 앞으로 대표팀을 소집할 때  시간과 인원을 배려해주길 바란다”고 말했다.  으로 기술위에 참석한 코엘류 감독은 기술위원들과 말다툼을 벌이며 가끔씩 얼굴이 붉어지기도 했다. 가 코엘류 감독은 상기된 표정으로 인터뷰 요청을 거부하고 곧바로 자리를 떠났다. 해 축구협회 관계자는 “코엘류 감독은 기간인 아시안컵 본선까지 대표팀을 이끌겠다는 의지가 강하다”며 “본인도 몰디브전을  에 앞으로 대표팀 운영이 예전과 달라질 가능성이 있다”고 말했다. 한편, 국 위원장 주재로 위는 까지 마라톤회의를 벌이며 코엘류 감독의 거취를  논쟁을 벌였다.  
축구협회 26일 기술위 경질여부 등 논의키로 쫓겨나는가, 남는가 2004 아시안컵 축구대회 2차예선 2라운드에서 충격의 2연패를 르투 코엘류(53·사진) 대표팀 감독의 가 초미의 관심사로 떠오르고 있다. 축구협회는 일 대표팀이 귀국한 뒤 가능한한 조기에 코엘류 코칭스태프가 참석한 가운데 기술위원회(위원장 김진국)를 열어, 에서 나타난 문제점을 해 책임소재를 가린다는 계획이다. 해 한국선수단장으로 오만에 머물다가 23일 한 조중연 축구협회 전무는 “전쟁에서 에게 책임이 원칙”이라며 “기술위원회에서 코엘류 감독의 경질여부를 포함해 를 논의하겠다”고 밝혔다. 그러나 조 전무는 “축구협회 차원에서 코엘류 감독에게 대표팀 훈련의 기회나 소집시간을 충분히 줬는가를 돌이켜 봐야할 것”이라고 말해, 일각에서 제기하고 건적인 에 대해서는 부정적인 태도를 보였다. 협회 관계자도 “1차라운드에서 을 단이 하게 생각하다가 참패를 이라며 “희생양을 만들기 하게 을 논하는 것보다 을 교훈삼아 새롭게 전열을 정비해 나가는 하다”고 강조했다. 코엘류 감독은 22일 오만과의 현지 취재진과의 인터뷰에서 경질 주장에 런 결정은 축구협회가 알아서 판단할 문제”라며 “나로서는 감독으로 주어진  최선을 이라고 담담하게 다. 그러면서도 재의 대표팀은 실제로 소집돼 훈련한 날짜가 30일도 , 소집돼도 1주일 할 시간이 없었다”며 “2002 한-일 월드컵을 준비하던 팀과 지금의 대표팀을 비교하는 것 자체가 적절치 않다”고 항변했다. 대부분의 축구전문가들은 론에 대해서는 적이다. 신문선 에스비에스(SBS) 해설위원은 “감독 경질론을 제기하기 앞서, 선수들이 최선을 다했는가, 코엘류 감독의 러더십에는 문제가 없었는가, 축구협회의 지원은 제대로 됐는가 등 원인을 정확히 따져보는 게 우선적으로 필요하다”고 주장했다. 
코엘류 ‘과감한 발탁’ 시사…경쟁 월 아시안컵 내 다, 기다려달라” “젊은 선수들을 발굴해 아시안컵 본선에서 경험을 쌓도록 하겠다.” ?움베르투 코엘류(54) 한국축구대표팀 감독이  아시안컵 본선과 2006년 컵 본선에 대비해 ‘젊은피의 과감한 발탁’ 했다. 코엘류 감독은 19일 축구회관에서 간담회에서 “아시안컵에서 를  목표지만, 장래를 컵도 준비해야 한다”며 “신인들은 대표팀에 들지 자리를 쟁취하겠다’는 각오로 악착같이 덤벼라”고 주문했다.  “김동진(안양) 최원권(〃) 김두현(수원) 등 올림픽대표팀 선수들의 플레이에 흡족해 한다”며 “이들이 1년이나 1년반 대표팀에서 경험을 쌓으면 기량이 향상될 것”이라고 의 발탁의사를 확실히 했다. 코엘류 감독은 “올해는 월드컵 예선과 아시안컵 본선, 전 돼 선수들을 차출할 시간이 시간은 충분하다”며 “아시안컵에서 을 낼 것이니 시간을 가지고 기다려 달라”고 축구팬들에게 당부했다. 안컨 리그 요르단을 해야할 팀으로 꼽았고, 아랍에미리트연합은 ‘기복이 지만 무시할 수 , 쿠웨이트는 ‘지금은 부진하지만 경험이 아 볼 수 으로 평가했다. 안컵에 대비한 20일 동안의 소집훈련기간에는 △1단계 체력강화 △2단계 기술인적 면 강화, 즉  단계 조직력 극대화에 힘쓰겠다고 계획을 밝혔다. 코엘류 감독은 월드컵 (베트남 레바논 몰디브)와 관련해서는 “우리가 준비를 잘하면 충분히 있는 팀들”이라며 “지난해 ‘오만 쇼크’를 경험한  하려는 경기가 아니라 이기려는 경기를 하겠다”고 강조했다. 
코엘류 일 불가리아전 전술변화 안정환·이천수 등 해외파 팀 시 스리백으로 간다.” 18일(오후 7시) 서울월드컵경기장에서 벌어지는 한국-불가리아 축구대표팀 친선경기를 르투 코엘류(53) 감독이 자신이 추구하던 4-2-3-1 포메이션을 버리고, 크 전 감독이 애용하던 3-4-3 시스템으로 결전에 임하겠다고 밝혔다. 코엘류 감독은 10일 로 축구회관에서 안정환(시미즈 ), 이천수(레알 소시에다드), 최용수(제프 유나이티드 이치하라), 이영표(PSV에인트호벤) 등 해외파 8명이 포함된 새 대표팀 명단과 한 전술변화 방침을 밝혔다 코엘류 감독은 “4백을 쓸려면 좌·우 수가 빠르게 올라갔다가 내려와야 하는데, 를 없었다”며 “월드컵에서 사용했던 3(수비)-4(미드필더)-3(공격)이나 3-4-1-2의 ‘3백’ 전형으로 변화를 줄 것”이라고 말했다. 김현수(성남) 이상헌(안양) 등 새롭게 수비수 2명이 발탁된 을 끈다. 2002 한-일 월드컵 의 데 파는 재활치료중인 설기현(안더를레흐트) 다. 유상철(요코하마 마리노스·1m84) 김현수(1m86) 이상헌(1m85) 등 ,  능력이 뛰어난 선수들을 수비진에 배치하겠다는 게 코엘류 감독의 복안이다. 코엘류 감독은 “불가리아는 2004 유럽축구선수권대회 에서 크로아티아·벨기에를 제치고 본선직행 티켓을 ”이라며 “한국 선수들은 해외파 국내파 가리지  신중하고’ 하고’ ‘이겨야 한다는 각오’로 나서야 할 것”이라고 강조했다. 코엘류 “해외파가 대부분 합류하지만 와 일본파 등 전원이 을 있는 시간은 17일  게 부담”이라며 “선수들의 컨디션을 확인해 베스트 11을 정하고, 위치별로 훈련을 해 최선의 결과를 이끌어 낼 것”이라고 말했다. 한편, 표와 박지성을 시작으로 해외파들의 입국이 시작됐다. 김창금 mck@hani.co.kr 대표팀 지기=이운재(수원) 김용대(부산) 수비=유상철(요코하마) 김현수(성남) 박재홍(전북) 박요셉 이상헌(이상 안양) 미드필더=이을용(안양) 박지성 이영표(이상 PSV 에인트호벤) 김남일(전남) 송종국(페예노르트) 이관우(대전) 현영민(울산) 전재호(성남) 공격=최용수(이치하라) 안정환(시미즈) 김도훈(성남) 차두리(프랑크푸르트) 김대의(성남) 이천수(레알 소시에다드) 정경호(울산) 
코엘류호 0-1패 ‘수모’ 슈팅16번 한개도 못넣어 ‘월드컵 4강’ 한국이 심각한 골 결정력 부재를 드러내며 국제순위 98위 베트남에 충격의 패배를 당했다. 움베르투 코엘류 감독이 이끄는 한국축구대표팀은 20일 새벽(한국시각) 카트에서 04 아시안컵  남과의 경기에서 일방적인 공세를 펼치고도 분 반쿠엔의 기습골에 0-1로 졌다. 59년 메르데카컵대회에서 베트남에 2-3으로 진 년만의 패배. 한국의 대 베트남 은 13승6무2패가 됐다. 슈팅수 16-4, 구석차기 9-1. 그러나 국제축구연맹 위인 한국은 압도적인 공격력이 무색하게 단 한골을 뽑아내지 못했다. 김도훈, 우성용, 김대의, 정경호, 조재진 등 보유한 공격수들을 했지만 밀집수비로 남을 적절히 공략하지 못했다. 현영민-조성환-김태영-김정겸의 진은 미드필드에서 올라온 상대의 띄워주기에 무너졌고, 문지기 이운재는 골지역 오른쪽에서 결승골을 뽑아낸 반쿠엔의 오른발에 당했다. 한국은 3승1패로 네팔에 6-0 승리를 과 동률이 됐지만 골득실에서 1위는 유지했다. 그러나 22일 는 오만과의 맞대결에서 2위로 밀려나게 된다. 한국은 조 2위가 되더라도  중국에서 열리는 아시안컵 본선에 진출할 만, 본선도 에서 약체한테 무너지는 등 아시아 최강의 체면이 게 됐다. 
코엘류호 독일월드컵  31일 피파랭킹 142위 몰디브전 “선제골을 려라.” 움베르투 코엘류 감독이 이끄는 한국축구대표팀이 31일 (한국시각·SBS스포츠 생중계) 인도양의 섬나라 몰디브공화국의 말레국립경기장에서 열리는 몰디브와의 2006 독일월드컵 아시아 2차예선(7조) 2차전에서 대량득점을 노린다. 몰디브는 국제축구연맹 2위로 한국(22위)의 적수는 아니다. 그러나 도를 오르내리는 무더위와 불규칙한 잔디운동장, 적진이라는 에 조심해야 한다. 첫골을 얼마나 내느냐는 의 흐름을 좌우할 수 있다. 코엘류 감독은 최전방 공격수에 간판골잡이 안정환(요코하마)과 ‘총알 탄 사나이’ 김대의(수원)를 배치했다. 문전에서 유난히 돋보이는 안정환의 골 감각과 드가 뛰어난 김대의의 한  득점포를 쏜다는 구상이다. 코엘류 감독은 의 이영표(PSV에인트호벤)와 송종국(페예노르트)한테도 과감한 돌파를 주문했고, 플레이메이커로 보직을 변경한 김남일(전남)은 측면을 하는 을 유지할 임무을 맡겼다. 스리백에는 김태영(전남) 조병국(수원) 최진철(전북)이 변함없이 나오고, 수문장 이운재(수원)도 건재를 과시할 것으로 보인다. 으로 대를 착용한 설기현(안더를레흐트)은 톱 공격진의 한자리에 될 전망이다. 한편, 마누엘 곤칼베스 감독이 이끄는 몰디브는 공격보다는 수비에 치중하면서 역습을 노리는 전략을 구사할 것으로 예상된다.  
코엘류호 현-김동진-최원권 큰 무대서 제역할 성 보여줘 “젊은 선수들, 나쁘지 않았다.”(허정무 용인FC 총감독) 움베르투 코엘류 감독이 이끄는 대표팀이 10일 시아축구선수권대회 한-일전에서 실망스런 모습을 보였지만, 김두현(21·수원) 김동진(21·안양) 최원권(22·〃) 등 ‘젊은 피’는 웅크러든 대표팀에 새 바람을 킬 가능성을 보여줬다.  홍콩전에서 A매치 첫 한 김두현의 움직임은 두드러졌다. 중원에서의 드리블 능력과 폭넓은 시야, 파괴력은 떨어지지만 간간히 터지는 날카로운 중거리 이 그랬다. 일본과의 경기에서는 서두르거나 경직된 플레이가 나왔지만, 막내로서 공·수의  노릇을 비교적 무난히 수행해냈다. 필더 김동진도 적극적인 수비가담과 깊숙한 측면침투 능력으로 대표팀 부동의  이영표를 대신할 재목임을 과시했다. 코엘류 감독은 평소부터 김동진을 주목해왔는데, 동아시아대회 3경기에서 붙박이 주전으로 출전시킴으로써 감을 표시했다. 수비형 미드필더나 필더로 뛴 최원권도 큰 무대에 서면서 자신감을 키웠다. 긴장을 지 주기의 예리한 졌으나, 다부진 인상에 는 플레이로 소 구실을 톡톡히 했다. 일본과의 경기에서 수로 출장한 ‘중참’ 박재홍(25·전북)은 1m85·74㎏의 탄탄한 체격에서 나오는 제공권 능력과 영리한 으로 최진철(32·전북)·유상철(32·요코하마)·김태영(33·전남) 등 서른살을  수비진을 대신할 수 를 낳았다. 허정무 감독은 “코엘류 감독이 ’이라면,   지어야 할 ”며 “젊은 선수를 키우고 대표팀에서 활용하는 의 방법이 될 수 있다”고 말했다.  
코엘류호 자신감싣고 내일부터 독일월드컵 2차예선 첫상대 레바논…“방심은 금물” 이천수·이영표  걸음이니 조심하며 하겠다.”(안정환) “마음가짐이 중요하다.”(설기현) 움베르투 코엘류 감독이 이끄는 한국축구대표팀이 18일  컵경기장에서 열리는 2006 독일월드컵 아시아 2차예선 첫 논전 필승을  축구화 다. 객관적 전력에서 한국(국제축구연맹 위)은 레바논(115위)보다 앞선다. 1967년 월드컵 지역예선을 비롯해 례 맞대결에서도 으로 우세다. 이나 선수의 객관적 측면에서 대부분 국내파로 이뤄진 레바논은 한국의 적수가 못된다. 그러나 코엘류 감독은 “레바논을 수 없다”며 경계심을 늦추지 않는다. 레바논전이 월드컵 첫 관문인 데다, 했다가는 낭패를 볼 수 이다. 골잡이 안정환(요코하마)과 설기현(안더를레흐트)도 “오만전 대승과 레바논전은 별개다. 첫 단추를 잘 끼워야 한다”며 레바논전의 중요성을 강조하고 있다. 코엘류 감독은 16일 월드컵 보조경기장에서 팀 훈련을 재개하면서 레바논전에 대비한 을 구상했다. 오만전에서 위력을 발휘한 설기현-안정환-차두리(프랑크푸르트)의 공격진에 이천수(레알 소시에다드)를 가세시켰고, 한 이영표(PSV에인트호벤)도 필더인 진(안양)과 경쟁을 이다. 전에서 가능성을 국(수원) 중심의 수비선을 고 갈 수다. 드 하무드 감독이 이끄는 레바논팀은  파주대표팀 트레이닝센터에서 1시간  풀었다. 하무드 감독은 “한국은 강팀이다. 그러나 우리에게도 복안은 있다”며 한국전 각오를 밝혔다. ◇ 2006 월드컵 아시아  날짜대진장소 2.18한국-레바논수원 3.31한국-몰디브몰디브 6.9한국-베트남한국 9.8한국-베트남베트남 10.13한국-레바논레바논 11.17한국-몰디브한국  
코엘류호, 31일 월드컵예선 몰디브전 “시차와 적도의 더위를 이겨라.” 움베르투 코엘류 감독이 이끄는 한국축구대표팀이 31일 (한국시각·SBS스포츠 생중계) 몰디브공화국 말레에서 열리는 2006 독일월드컵 아시아 2차예선 전을 앞두고 더위와 전쟁을 치르고 있다. 27일 현지에 도착한 대표팀은 한국의 봄기운과는    적응시키기 고 있다. 이원재 대표팀 미디어담당관은 29일 “오전 10시만 이 도까지 치솟는다”며 “예선전이 현지시각으로 에 위 속에서 싸워야 할 것”이라고 말했다. 코엘류 감독은  훈련을 에  한 차례로 조절하고 있다. 2000여 개 섬으로 이뤄진 몰디브의 지리적 에 선수들은 훈련장까지 쾌속선을 하는 독특한 경험도 . 그러나 이날까지 이영표(PSV 에인트호벤), 설기현(안더를레흐트), 차두리(프랑크푸르트), 송종국(페예노르트)이 합류해 안정환(요코하마)까지 해외파가 5명으로 늘었고 자신감도 기는 다. 몰디브는 국제축구연맹(FIFA) 2위로 한국(22위)보다 진다.  
피파 '올해의 선수' 명장들  국가대표 명 지목…앙리 적 명장들은  을 선수로  꼽았을까 전세계 142개국 국가대표 감독들에  결과, 16일(한국시각) 프랑스의 지네딘 지단(레알 마드리드)이 264점을 6점의 티에리 앙리(아스날)를 제치고 국제축구연맹(FIFA) ‘올해의 선수’로 선정됐다. 그러나 지단은 35개 감독으로부터 1순위로 지목됐을 적 지지를 받지는 못했다. 지단은 2순위 27표, 3순위 8표를 얻었다. 올해의 는 팀 감독들이 해당나라 선수를 제외한 선수를 대상으로 1·2·3순위로 나누어 3표를 행사한다. 질의 카를루스 알베르투 고메스 파헤이라 감독은 네덜란드의 골잡이 니스텔루이(맨체스터 유나이티드), 아르헨티나의 마르첼로 비엘사 감독은 앙리를 의 선수로 지목해 눈길을 끈다. 잉글랜드의  에릭손 감독과 이탈리아의 지오반니 트라파토니 감독은 의 인 브라질의 호베르투 카를루스(레알 마드리드)에게  점수를 줬다. 반면, 독일의  감독은 의 걸출한 미드필더 베드(유벤투스), 프랑스의 니 감독과 온두라스의 티노비치 감독은 이탈리아의 명수비수 파울로 말디니(AC밀란)에게 1순위로 다. 한국의 움베르투 코엘류 감독과 일본의 은  선수인 루이스 피구(레알 마드리드)와 카를루스를 최고의 선수로 평가했다. 국제축구연맹은 감독들이  선수들을 록 권고하고 있으나, 두 감독은 한-일 감독이라는 해 를 지목했다. 중국의 아리에 한 감독은 지단을 꼽았다. 세번씩이나 올해의 선수에 질의 호나우두(레알 마드리드)를 지목한 명장은, 터키의 기네스 을 제외하고는 다. 
한국-불가리아  에 선 코엘류감독 월드컵 전사들 총동원 유로2004 본선행  실추된  랑에 르투 코엘류 감독은 불가리아를 제물로 있을까 안정환·최용수 등 2002 월드컵 를 총동원한 대표팀이 18일  서울월드컵경기장에서 열리는 불가리아와의 친선경기에서 자존심 회복을 꾀한다. 지난달 2004 아시안컵 예선에서 오만과 베트남에 패배한 코엘류 감독의 성적표는  1무5패. 침체된 팀 분위기를 새롭게 서라도 승리는 필수라는 게 선수들의 생각이다. 코엘류 감독은 3-4-3이나 3-4-1-2의 스리백 대형을 운용할 것으로 보인다. 최전방 공격은 안정환(시미즈), 최용수(이치하라), 김도훈(성남)이 맡는다. 좌·우 날개에는 발빠른 이천수(레알 소시에다드)와 차두리(프랑크푸르트)를 을 지원하도록 한다. 중원에서는 박지성(PSV에인트호벤), 이영표(〃), 송종국(페예노르트), 김남일(전남) 등 월드컵 전사들이 공·수의 연결고리가 된다. 백전노장 유상철(요코하마)과 김현수(성남), 박재홍(전북), 이운재(수원)가 최후방을 지킨다. 하지만 국제축구연맹 위인 불가리아는 한국(22위)한테 호락호락  아니다. 2004 유럽축구선수권대회(유로 2004) 예선에서 아티아·벨기에를 누르고 본선에 직행한 강팀. 플라멘 마르코프 감독은 “우리는 (동유럽 축구가 아닌) 유럽축구를 구사할 수 ”이라고 자신있게 말한다.  경기에서는 베스트 데 5명이 빠졌고, 그 가운데는 불가리아 축구의 ‘3핵’인 스틸리안 페트로프(미드필더), 디미타르 베르바토프(공격수), 마르틴 페트로프(〃)가 들어있어 최정예의 다. 신문선 〈에스비에스〉 축구해설위원은 “비디오  불가리아는 포백을 사용하는 이 이라며 “화려하지는 않지만 성실하게 경기하는 게 돋보였다”고 말했다.  
‘기대가 실망으로…’움베르투 코엘류 대표팀 감독에  1년간의 대체적인 평가다. ‘코엘류호’는  월드컵 를 이룩한 크 감독의 바톤을  한국축구를 새롭게 도약시킬 것이라는 기대속에 의욕적으로 출범했다. 그러나 뚜렷한 성과를 보여주기는 적인 골결정력 부재, 조직력의 색깔 많은 문제점을 드러냈다. 7승2무6패의 성적표는 외견상 괜찮아 보이지만 내용은 론이 고개를들만큼 형편없었다. 아시안컵 예선과 한일전을  및 와의 대결에서 1무3패의 초라한 결과를 낳았다. 코엘류 감독은 포백 수비(수비수 네  것)를 바탕으로 한4_2_3_1시스템으로 에 을 시도했다. 하지만 비아전 무승부를 비롯, 과이와 아르헨티나전에서 잇따라 패하는 등신통치 을 냈다.  10월 아시안컵 차 출전한 에서 약체인 베트남과 오만에 굴욕적인 패배를 당하면서 까지 몰렸다. 선수들의나태한 에다, 감독의 지도력 및 에 의 질타가쏟아졌다.우여곡절끝에 축구협회로부터 재신임을 정비에 류 감독은 지난해 컵때 한국팀이 쓴 스리백으로 회귀했고, 원톱과 투 아 사용하는 3_4_1_2, 3_4_3 포메이션으로 전환했다. 하지만 해외파를 총동원한 지난달 불가리아전에서 0_1로 무릎을 꿇었다. 시아 선수권에서도 2승1무로 우승했음에도 자신의 지도력에 의문을 제기하는시각을 떨치지 못했다. 때문에  간을 더 ’는의견과 ‘빨리 (경질을) 결단해야 한다’는 부정적 시각의 교차로에 서 있다. 신문선 SBS 해설위원은 “한국축구가 이대로 가다간 안컵 본선에서도 실패할 확률이 큰 는 코엘류 감독에 검토 , 엄정한 평가를 할 ”고 지적했다.  “한국축구가한 경기에 일희일비  세대교체를 06년 월드컵에대비할 수 있도록 거듭나야 한다”고 강조했다.
‘레코바의 왼발을 조심하라.’8일 우루과이와 평가전을 앞두고  군단에 레코바 경계령이 내려졌다. 우루과이 공격이 시작이자 바를 봉쇄해야 승산이 이다. 이탈리아 세리에 A 밀란에서 활약중인 알바로 레코바(27)는 공격형 미드필더로 명성을 떨치면서도 최전방 스트라이커 이상의 득점력을 로  있다. 에 데이비드 베컴, 지네딘지단에 버금가는 상급으로 다.   각도가 랑과 같아서 좀처럼 다. 왼발의 조차도   “마법사 수준이다. 왼쪽으로 찼는데 가 쪽에 곤 한다”고 극찬을 아끼지 않았다.또한 지 않지만 와 정확한 패스를 바탕으로 중원을 확고히 지배하는 전천후 플레이메이커다. 어시스트와 득점에  상대수비를 잠시도 쉴 수 다. 한ㆍ일 월드컵 스 덴마크 조에 소속돼 인상적인 활약을 펼쳤다. 패하긴 했지만 세네갈전에서 준 화려한 공격력은 ‘남미 최고의 미드필더’라는 별칭이 아깝지 였다. 시련을 선  경계해야 다. 00년 겨울인터밀란과 5년간 50만 달러(약 600억 원)에 계약,  최고연봉 선수의 기쁨을 누렸는데 이듬해  파문에  1년간이탈리아 축구에서 쫓겨나는 설움을 맛봤다. 그러나 과이로 돌아가 월드컵 예선에 고 컵을통해 부활, 다시금 인터밀란에서 화려한 기량을 과시할 기회를 되찾았다.코엘류 사단은 레코바를 봉쇄하기  스피드를 공략할 계획이다. 김남일 이을용 송종국 등 찰거머리 수비수들을 동원, 다는 바 봉쇄의 성패가 의 중대한 열쇠가 될 전망이다. ▲레코바 프로필 -----------------------------------------------생년월일1976. -----------------------------------------------신장/체중173cm/68kg-----------------------------------------------소속팀다누비오(1993~1995)나치오날(1996~1997ㆍ이상 우루과이)인터밀란(1998~1999)베네치아(1999ㆍ임대)인터밀란(2000~현재)-----------------------------------------------포지션미드필더/포워드-----------------------------------------------통산득점132(288)리그 9(188)유럽컵 35)이탈리아컵 16)A매치 (49)-----------------------------------------------
‘오직 승리뿐이다.’움베르투 코엘류 감독이 이끄는 한국축구대표팀이 축구화 히 조였다. 제1회 동아시아 축구선수권대회에 출전하기  도쿄에 입성한태극전사 19명은 숙소인 다카나와 프린스호텔에 여장을 풀자마자 곧바로도쿄 국립경기장으로 이동, 훈련에 들어갔다. 안정환(시미즈) 최용수(이치하라) 유상철(요코하마) 김은중(센다이) 등 J 사도 훈련에 합류했다.아우들(청소년 대표팀)이 달 30일의 독일전 승전보에 자극받은듯 이들의 표정에는 보다 승리에 가 넘쳐났다. 기필코 ‘3전전승 우승’한국의 목표는 두말할  우승이다. 이천수(레알 소시에다드) 등유럽파가 , 최상의 전력은 아니지만 홍콩(4일) 중국(7일) 일본(10일)을 차례로 만 쇼크’로 구겨진 ‘아시아 챔피언’의 명성을재확인하겠다는 각오다. 코엘류 감독은 과의 개막전에 무게를 . 첫 단추를 잘꿰어야 만사가 잘 풀리기 때문이다. 코엘류 감독은 “지금은 홍콩전이 하다. 그 다음에 중국, 다음에는 일본전을 생각하겠다”며 을  집념을 드러냈다. 하지만 우승으로  녹록치만은 않다. 첫 상대인 홍콩이 최약체인것은 사실이지만 월 2004 아시안컵 예선에서 베트남전 패배가 말해주듯 방심은 . 네덜란드 출신의 아리에 한 감독을 사령탑으로 영입한 중국도 에 ‘공한증(恐韓症)’을 확실히 떨쳐버리겠다고 벼르고 있다. 중국과의 치 전적이 24전 14승10무로 절대우위에 있지만 최근들어 중국의 상승세가 무섭다. 코엘류 ‘불신 씻겠다’영원한 도 개최국의 이점을 최대한  우승컵을 다. 일본의 도 자존심이 전을 앞두고 선수들의 정신무장을 독려하고 있다. 한국축구의 지휘봉을 5승1무6패의 초라한 성적표를 받아쥔 코엘류감독은 대첩을 의 지도력에 을 씻어낼 작정이다. 불가리아와의 A매치에  대에 오르게 된 코엘류호가아우들의 승전보에 화답할 수 주목된다.
 ‘요코하마 대첩은 J리거가 이끈다.’움베르트 코엘류 감독이 이끄는 국가대표팀이 10일 요코하마에서열리는 제1회 동아시아 축구선수권대회 마지막날 경기에서 과 패권을 한다. 코엘류 ‘반드시 이긴다’ 일본과의 전적에서 1승1패로 균형을 류 감독은 일본을꺾어  50만 달러(약 6억원)를 챙기는 동시에 아시아 지존으로서의 위치를 확고히 하겠다는 각오다.  최용수(이치하라) 안정환(시미즈) 유상철(요코하마) 등 일본에서  J리거들에게 ‘타도 일본’의 중책을 맡겼다. 이들이 누구보다도 들의 전력을 속속들이꿰고있기 때문이다. 적장인 일본의 도 최용수와 유상철을 특히경계해야 할 선수로 꼽았다. 최용수는 올  프로축구에서 17골을 기록, J리그 에 오를정도로 골감각에  있다. 98년 안게임에서 일본을 상대로 두 낸 뒤 그동안 A매치에서 침묵을 지켜온 운 대목. 최용수도 해 “A매치에서 골맛을 본 지 오래됐다. 이제는  싶다”며 각오를 새롭게 . 유상철 안정환 진다’올  요코하마로 이적한 유상철은 수비수이면서도 활발한 오버래핑을 을 적인 이어.  중국전에서 수로 차례 위기를 막아내면서 결승골까지 뽑아낸 전에서 퇴장당한 이을용의 공백을 원 사령관’으로 발탁될 전망이다. 한솥밥을 먹고있는 일본의 대표적인 스트라이커인 구보(요코하마) 봉쇄는 냥 임무까지 유상철은 “일본 선수들은 다 잘알고 있다”며 감을 보였다.안정환 시즌 에서 11골을 잡아냈을 정도로 골사냥에 능하다. 2000년 과의 A매치에서 2골을 기록하는 등 일본전에 특히강한 면모를 보이는 안정환은 전에서 1골을 추가한데  중국전에서 위협적인 터닝슛을 선보이기도 했다.  을 달성하겠다는 코엘류 감독의 목표는 J리거들의 발끝에 달려있다./
 ‘이제는 이다.’5월 31일 전에서 승(1_0)을 일궈낸 움베르투 코엘류 감독이 이끄는 축구대표팀이 미 정벌’을  축구화  동여맨다. 과이(8일), 아르헨티나(11일ㆍ이상  컵경기장)와의 치를 전사들은  국가대표 트레이닝센터(NFC)에 소집돼 러닝과 스트레칭 등으로 가볍게 뒤 결전에 대비한 합숙훈련에 들어간다.취임 후 3경기 전에서 안정환(시미즈)의 결승골로 첫 한 코엘류는  을 벌이며 ‘코엘류호’의 밑그림을 완성할 계획이다. 에는 4주간 기초군사 훈련을  소에 입소한 안정환과 부상중인 김두현(수원) 성과 이영표(이상 PSV 아인트호벤) 한다. 그러나 프로축구 부산과 친선경기(6일)를 치르는 페예노르트의 송종국이7일 할 뿐 한일전 엔트리와 큰 변동은 없다. 김남일(엑셀시오르)은 네덜란드 플레이오프전 로 두 전 출전이 불투명한상태지만 에는 응하기로 했다.  결혼식을 올리는 이영표는 아르헨티나와의 신혼예행을떠날 예정이며 박지성은 우루과이 한 뒤 소에 입소한다. 한국은 우루과이, 아르헨티나와의 에서 와 1패로 뒤져있지만 한일전 를 을 벼르고 있다.
 프로에서는 골 넣으리….’대표 경기에서는  류호의 공격수 조재진(22ㆍ광주)과이천수(22ㆍ울산)가 20일 을 끝내고  재개되는 K_리그에서 ‘한풀이 골’을 노리고 있다. 라 기 출장정지를 당했던 유상철(32ㆍ울산)을 포함해3차례의 평가전을  명 가운데 16명이 무더기로 프로에 합류, 조용했던 프로축구가 활력을 되찾을 전망이다.코엘류 감독의 총애를 한  진과 이천수는 31일에 열렸던 일본전을 시작으로 례의 평가전에서 아쉽게도 골 맛을보지 못했다.  아르헨티나전에서 으로 A매치 스타팅 멤버로 출전했던 조재진은 무득점 패배에 을 하고 . 치 데뷔골은 다음으로 미뤘지만 적어도 15일 부산과의 에서는 려 대표팀 원톱으로서의 자신감을 되찾겠다는 각오다. 이천수 헨티나전에서의 결정적인 찬스를 헛발질로 날려버리며 체면을 다. 게다가 수차례의 에도 불구하고 센터링의 정확성에서 문제를 드러내기도 했다. 세계적인 팀과의 경기에서는 자신의 기량을 지 못했지만 국내리그 수준은 다는 평가가 하다는 줘야 한다.15일 인 성남과 맞붙는 울산은 유상철을 비롯해 이천수 현영민등 들이 합류, 승리에 를 부풀리고 있다. 으로 대표팀에서 제외됐던 최성국도 션을 되찾음에 을 풀가동할 수 .GK 이운재를 비롯해 김태영(전남), 조병국(수원), 박충균, 이기형(이상 성남) 등 대표팀 수들도 가 반갑기만 하다. 대표팀에서는짧은 으로 에 점을 드러냈지만 호흡이 척척맞는 소속팀에서는 자신들의 기량을 100% 선보일 수 있다며 자신감에 차있다.
 “반드시 우승하고 돌아오겠다.” 움베르투 코엘류 감독이 이끄는 한국축구국가대표팀이 제1회 동아시아연맹컵 축구선수권대회(동아시안컵) 우승을 목표로  일본으로 떠났다. 한국대표팀은 에서 홍콩(4일), 중국(7일), 일본(10일)을 차례로 에 등극, ‘오만 쇼크’로 흠집이 난 ’아시아 지존’의 명성을 재확인하겠다는 각오다. 이천수(레알 소시에다드) 등 유럽파가 해 최상의 전력이라고 할 수 없지만 브라질 출신의 이 이끄는 ‘라이벌’ 일본도 후지타 도시야(위트레흐트)를 제외한 해외파 차출에 실패, 비슷한 조건에서 정상을 다투게 됐다. 코엘류 감독이 명예회복을 외치고 있지만 ’우승 전선’이 치만은 이다. 홍콩이 최약체라곤 하지만 호락호락한 고, 네덜란드 출신의 아리에 한 감독을 사령탑으로 영입한 중국도 ‘공한증’을 떨쳐버리겠다고 단단히 벼르고 이다. 홈그라운드의 이점을  일본도 전력이 만만치 않은데다 첫 에 을 보이고 있다.  한국축구의 지휘봉을 2004아시안컵 예선을 포함해 5승1무6패의 초라한 성적으로 코너에  코엘류 감독은 를 의 지도능력에 의 불신을 씻어버린다는 각오다. 대표팀은 FA컵축구대회가 열리던 지난달 29일 소집돼 곧바로 울산으로 이동, 대표팀의 최우선 과제인 골결정력을 높이기 연습과 패싱력을 중점적으로 보강해 왔다. 환(시미즈 펄스), 최용수(제프 이치하라), 유상철(요코하마 마리노스), 김은중(센다이 베가루타) 등 J리거 4인방은  대표팀에 합류했으며, 대표팀은 홍콩과의 첫 경기가 열리는 도쿄국립경기장에서 적응훈련을 했다. 
“불가리아전을 승리로 이끌어 의 자존심을 겠다.”움베르토 코엘류 축구대표팀 감독의 부름을 리아전(18일)에 참가하기 일 인천공항을 한 태극전사 박지성(22)과 이영표(25ㆍ이상 PSV 아인트호벤)는 “유럽무대의 경험을 토대로 의 명예회복을 을 다하겠다”고 말했다. 컵코리아대회이후 4개월 여만에 방한한 두 선수는 13일부터 호텔에서 을 16일 대표팀에 합류할 예정이다.-현재 컨디션은. “정신적으로  감도 떨어져 있다. 불가리아전을 승리로이끌어 자신감을 되찾는 계기로 삼겠다.”(박지성)-베트남과 오만에 참패했다는 소식은 는가. “인터넷을 을 접했는데 베트남에 졌다는 엔 하는 줄 알았다. 하지만 축구엔  수 라고 생각했다. 중요한  패배를  고치고 배워야 할 다면 충분히의미 였다고 할 수 있다.”(이영표)-대표팀이 어려운 상황인데. “해외파뿐 아니라 국내파도 훌륭한 선수들이 많기에 기량차는 . 하지만 해외파가 경험이 더 많다는 점에서 대표팀 에 도움이될 것으로 생각한다.”(박지성)-불가리아전에 임하는 각오는. “불가리아는 에서 강팀으로 떠오르고 운 경기가 예상된다. 하지만 한일월드컵때처럼 선수들이 경기에 임한다면 를 고 본다.”(이영표)
“빨리 빨리….” 요즈음 대표팀 코엘류 감독이  사용하는 한국말이다. 우루과이(8일·오후7시)와 아르헨티 나(11일·오후7시)와 연달아 A매치(국가대표팀간 경기)를 축구대표팀의 코엘류 감독은  ’를 비책으로 생각하고 있다. 코엘류 감독은 개인기의 남미축구를 극복하는 력을 바 탕으로 한 정확하고 반  패스뿐이라는 전략.   국가대표트레이닝센터(NFC)에서 시작된 소집훈련에서 코엘류 감독은 1대1패스, 크로스 기초적인 패스훈련을 시키면서 “일단 지 다면 재빨리 낚아채라”  력을 최우선적으로 강조하고 있다. 이같은 주문은 누구나 생각할 수 지만 코엘류 감독은 례 평가전을 팀의 약점이 패싱력이라는 했기때문.  후 소집훈련마다 패스연습을 실시해 의 아하게 생각했던 선수들도 지난달 31일 한·일전 승리를 계기로 패스의 중요성을 깨닫게돼 이제는 도 의의를 제기하지 않는다. 코엘류 감독은 또 센터서클에 사각형을 그려놓고 4면을 골대로 사용해 공격케하는 새로운 훈련방법을 도입해 골결정력을 높이기 도 병행하고 있다. 골문이 4개인데다 선수들이 간에서  다투게 돼 실전에서도  중 찬스를 골 로 연결하는 능력이 향상된다는게 코엘류 감독의 생각. 선수들은 처음에는 훈련방법에 적응치 거렸지만 시간이 지날수 록 치열한 몸싸움을 벌이며 대 골기퍼 이운재(수원)와 김용대(부산)가 곤욕을 치르고 있다. 과이전에는 일본전에서와 수가 으로 나설것으로 보인다. 여기에 ‘멀티플레이어’유상철(울산)이 공 필더로 의 실마리를 . 박지성과 이 영표, 송종국 등 네널란드 3인방은 결혼과 소속팀의 로 컨디션이 최상이 라고 판단, 후반전에 투입될 가능성 이 높다. 부상으로 병원검진을 받았던 설기현(안더레흐트)과 이을용,  이운재  출장이 어려운 상황.  스코 우루과이 대표팀 감독은 5,6일 훈련에 서 레코바(인터밀란)의 스루패스를 시작으로 포를란(맨체스터 유 나이티드)과 아브레우(나치오날)가 슈팅을 책임지는 전술을 , 편대가 필승의 해법임을 숨기지 않았다. 카라스코 감독은 “한국이 라는건 충분히 알지만  후 첫 A매치인 시 승리하고 싶다”며 욕 을 드러냈다. 
경기가 끝나고 상기된 표정으로 관중석을 바라보는 히딩크 03 김진석 영원한 리베로 홍명보, 꾀돌이 이영표, 순둥이 박지성이 20일 컵 구장에 다. 경기의 승패와는 상관없이 의 진수를 보여준 이들의 플레이는 월드컵의 환희를 재현하기에 충분했다. 들은  3인의 표정과 플레이를 단 하나라도 놓칠세라 사진에 담으며 망원경으로 관람을 극진한  보였다. 적군도 아군도 의 가 신명나게 벌어졌다. 축구공 하나로 세대와 성별, 인종의 어졌다. 4만여명의 관중이 들어찬 은 들을 이  애틋한 관객들로 지나가는 계단과 복도까지도 북새통을 이뤘다. 관련기사 아인트호벤, 시 완파하고 결승에 아인트호벤과 LA갤럭시, 우정의 한 판 때 이라 그런지 락을  단위의 관객들이 많았다.  온 백으뜸(34)씨는 "관객들의 참여나 관심이 이렇게 몰랐다.  를 본 것만으로도 하다" 며 "편을 가르는 승패는 아무런 의미가 없다. 의 자랑스런 선수들 아닌가?"라고 감회를 표했다. 또 딩크를  선수들이 네덜란드에 당당히 진출한 것처럼 코엘류 감독에 트갈로 진출하는 선수들이 나타나길 바란다"며 "이런 를 한 들의 모습을  06년에도 꼭 독일에 갈 것이다"라고 밝혔다. ▲ 홍명보 선수와 박지성 03 김진석 또 모처럼 남편과  트를 덕(49)씨는 "작년부터 축구를 좋아하게 돼 최진철이  시합을 로만 봤다"며 "꾀돌이 이영표 선수도 좋아하는데 보니 없이 감동적이다"고 기쁨을 감추지 못했다. 덧붙여  세 선수들이 처럼만 영원히 잘 뛰어준다면  것 같다"며 이  을 드러냈다. 엔 세  이 다. 남문쪽에 위치한 LA갤럭시 서포터즈 100여명이 홍명보 선수의  그림을 다. 쪽엔 PSV 아인트호벤 서포터즈 800여명이 'CU@K리그'라는 걸개를 선보였고 서문쪽은 히딩크 감독의 현수막이 휘날렸다. 시 서포터즈 김지영(29)씨는 "LA 갤럭시는 대표 세 한 팀으로 무엇보다 조직력이 으뜸이다"라고 하며 "그간 이 전이 생기길  바랬는데 가  좋다"고 말했다. 또 그녀는 "아마도 가 홍명보 선수가 국내에서 막 가 될 것 같다"며 "부디  마지막까지 최선을 다했으면 한다"고 바람을 덧붙였다. PSV 아인트호벤 서포터즈는 개별적으로 활동하던 히딩크, 박지성, 이영표, PSV 아인트호벤 팬들이 피스컵 응원을 월  결성된 팀이다. 이들은 가를 창작, 공모하고 을 구상하는 등 한 을 유감없이 발휘해 을 열광의 도가니로 몰아넣었다. PSV 아인트호벤 서포터즈 허범(30)씨는 "월드컵  가 K리그로 이어지길 바라는 마음으로 응원을 준비했다"며 "이번 경기는 승패를 터즈, 관중, 선수, 가 행복하고 보람된 경기다"라고 전했다. 2003 김진석 한편,  터즈들이 곳곳에 포진해 그들의  구장을 지키고 있었다. 홈구장은  경기까지도 다니는 터즈 석정훈(25)씨는 가 K리그까지 왔으면 더 좋았을 것 같다"며 "K리그에게도 이 정도의 응원과 열정을 선보인다면  경기를 선보일 것이다"고 아쉬움을 표했다. "TV로만 보다가 의외로 재미있어 을 다"는 하충식(52)씨는 "앉아 있다가도  일어나게 만드는 이를 기대하고 나왔다"고 소감을 밝혔다. 또 리그가 아직은 에  능력이나 경기를 이 지는 것 같다"며 "이런 기회를  성장하고 배우길 바란다"고 당부했다. 시도 PSV 아인트호벤도 리' 팀이었다. 관중들은 끝없이 이어지는 릴레이 박수와 파도타기 응원으로 태극전사 3인에게 감동을 공평히 나눠주었다. 볼거리는 단순히 선수들의 플레이에만  아니다. 사제간의 따뜻한  히딩크 감독과 홍명보 선수의 포옹, 선후배간의 우애를 나누며 유니폼을 교환한 홍명보 선수와 박지성 선수의 모습을 들은  에 젖어들었다. 어디로 는 축구공에 일희일비하는 관객들의 환희와 열정은 한  더위마저 녹이며 을 뒤흔들어놨다. 모두가 주연이 된  마는 월드컵에 하나의 역사로 남겨질지도 모르겠다.
 기자회견  팀의 지코감독 2003 박철현 팀의 연습은 고 화기애애한 분위기에서 지속되었다.  50분부터 분까지 지속된 약 1시간 40분의 일본대표팀 연습은 간단한 스트레칭과 몸풀기용 삼삼오오 볼뺏기, 크로스(센터링)를 중심으로 한 세트플레이, 미드필더진과 포워드 웍, 경기장 반만을 사용한 30분가량의 전등으로 이루어졌는데, 연습이라고 할 수  자유스러운 분위기가 몇번이고 연출되었다. 캡틴인 나까야마의 장난끼스러운 행동과 웃음에 막내격인 오오쿠보나 마츠이도 자연스럽게 대선배들과 동화되었고, 한 표정의 수비수 핫토리마저도 들을 다독이면서 웃음을 보였다. 같은 연습에서도 몇가지 특징적인 전술적인 요소들이 는데, 이시카와와 오쿠가 과 오른쪽 사이드에서 싱어로 뛰었다는 고, 세레소 오사카에서 원톱의 역할을 담당하는 오오쿠보가 뒤쪽으로 빠져서 샤도우 스트라이커의 움직임을 보여준 할 이다. 평상시 포지션과 임을 보인다는 훈련에서 나름대로 전술적으로 다는 하기 때문이다. 전에서의 몸놀림과 미드필더진/포워드진의 패스웍 훈련에 참가한 선수들을 토대로 예상한 베스트 멤버는 다음과 같다.  포메이션은 4-4-2 이다.(괄호안은 교체선수 위) 나카야마(나가이), 스즈끼(오오쿠보) 미드필더 - 산토스(오쿠), 나카다 코지, 이나모토, 오가사와라 포백- 핫토리, 모리오카(미야모토), 아키다, 나라하시(야마다) 미드필더진에서 보란치의 역할은 다 코지와 이나모토가 담당할 것으로 생각된다. 에서 일 한일전에서 절정의 기량을 보여준 후쿠니시가 보이지 하게 생각했었는데, 관계자가 후쿠니시가 중이라면서, 한일전 다음에 더레이션 컵에서 뛸 수 있을지 없을지 고민이라는 답변을 주었다. 이 이라면 31일은 아무래도 공격보다는 밸런스를 유지하는 전술을 구사하지 않을까 한다. 후쿠니시의 멘털과 오가사와라의 성실함이 가미된 중원의 공격력이 아무래도 나카다 코지의 건실한 수비력으로 옮겨갈 가능성이 이다. ▲ 훈련장에  양국의 보도진들 2003 박철현 팀의 연습이  프레스센터에서는 지코감독의 기자회견이 열렸다. 언제나 그렇듯 미소띠면서 친절한, 그러나 추상적인 대답을 즐겨하는 지코감독의 뷰 선시합이지만 한일간의 라이벌 의식을 잘  때문에 보통의 친선시합과는 다르다"는 일반론에서 "선수들의 재능과, 6일간의 연습에서 얻어낸 전술의 완성도를 시험해보는 것이라"는 했다. 기자가 운좋게 마지막 질문을 할 수 를  적인 대답을 요구하는 의미에서 다음과 을 했었다. - 일의 경기를 환을 프리로 놓아두어 게임메이킹을 자유자재로 할 수 있게끔 전술의 헛점이 보였었는데, 의  선수들을 잘  특급스트라이커인 최용수 선수가 원톱으로 뛰고, 설기현/차두리 등등의 베스트 윙어들이 가세하게 되므로 일  더 수비진의 부담이 로 예상된다. 한 대책이라도 있는가? "물론 선수는 일본에서 며, 일본선수들을 잘 며, 실력도 뛰어나기 때문에 그들을 마크하는 것 하다고 생각한다. 그러나 일부러 전담마크를 둔다던가  전술변화는 다. 지금까지 해왔던 수비의 전술을 살리면서 컴팩트하게 유기적으로 마크할 생각이다.  훌륭한 선수이지만, 우리의 수비진도 훌륭한 선수들이다. 충분히 그들을 방어해내리라 생각한다. 마찬가지로 한국의 수비진  대표팀의 공격수들을 조심하지 않으면 다.우리 공격진들도 훌륭한 기량들을 갖추고 이다."(웃음) 그렇게 기자회견이 끝나갈 때 즈음해서 갑자기 가 프레스센터에 전달되었다. 한국대표팀의 훈련이 30분만 공개하고 나머지 전술훈련은 비공개를 한다고 이었다. 친선시합인데 거 아니냐는 불만의 소리들이 프레스센터 여기저기서 , 기자들은 라를  나갔다.  25분. 대표팀은 10명씩 나누어서 아크센터 근처에서 슛 연습을 다. 예정된 시간보다 기자회견을 하는 바람에 한국대표팀의 연습은 5분밖에 볼 수 없었다. 그리운 일, 이을용, 차두리 선수와 폭행사건으로 마음고생이 심했던 유상철 선수의 얼굴이 괜찮아 보였다는 이었고, 이천수 선수가 플래카드 사건으로 기죽지 않았을까 도 있었지만, 여전히 재기발랄하게 오른발  구석으로 차 다. ▲  대표팀의 야마 2003 박철현 그러나 시종일관 면서 즐겁게 훈련을  대표팀과 비교해 본다면  정도의 비장함마저 느껴지는 선수들의 얼굴표정이다. 4월달의 패배가 아직도 가슴에  것인지, 아니면 캡틴(유상철)의 스타일에 인지 그 비장미가 31일 인 아름다움으로 모습을 드러내길 기대해 본다. 팀의 베스트 은 다음과 같다. 최용수 공격형 미드필더 - 설기현(이천수), 안정환, 차두리 보란치 - 김남일(김두현), 유상철 박충균(최태욱), 김태영, 조병국(김영철), 이을용(이기형) 이동국의 원톱에 비교해 본다면, 아무래도 중량감이 느껴지는 원톱, 그리고 폭발적인 돌파력과 파워를 자랑하는 차두리, 근성과 캐리어의 설기현의 에 이제는 완숙기에 접어든 기량을 선보이고 환이 가세한 공격진은 월드컵의 그 을 기대하기에 충분하다. 박지성 선수가 출전한다면 더욱더 이상적인 형태의 공격전술이 로도 예상되지만 지금의 포맷만으로도 충분히  수비진을 있으리라 생각한다. 특히, 전에  한번더 코엘류 감독으로부터 게임메이커로서의 역할을 부여받을 것으로 보여지는 안정환의 움직임을 주의깊게 지켜보는 의 즐거움일 것이다. 김남일과 유상철의 보란치는 2002년 월드컵에서 최상의 조합을 보여주었었다. 31일 경기에서는 그 을 떠올리는 것"만"으로도 충분히 오가사와라가 지휘하는  대표의 공격진에게 위협적인 존재로 비쳐질 수 다. 걱정이  수비진이다. 최진철의 부상과 대인방어 시스템이 익숙해져 국가대표의 특성상, 그리고 으로 호흡을 제대로 맞춰볼 적 여유가 에서 코엘류  시스템이 만큼 자리잡고 있을지 걱정이 되면서도, 에서는 의미있는 관전포인트가 되겠다. 전은 에서 02년의 기억을 떠올리면서 그리고 2006년의 영광을 의 과정이다. 이기면 좋겠지만, 에만 치중하지 말고, 선수들에게 애정을 가지면서 시합내용을 하나하나 분석해가면서 보기를 바란다. 참고로 기자는 '사이드에서 승부가 로 예상하고 있음'을 둔다. 
  기 2003 딴지사커 김동현 2002년 월드컵 1주년 기념행사로 기획된 드림매치가 헨티나와의 경기를 끝으로 다. 분경 자네티의 원터치 크로스를 사비올라가 유상철보다  순간적인 스피드로 미끄러지면서 시켜  이 졌다. 그러나 승부를 팀은 3-4-3 포메이션의 진수라고 불리는 "수비형 미드필더를 중심으로 한 적극적인 미드필드 공방전"를 보여주었고, 전의 팀 수 4개(한국 3개, 아르헨티나 1개)라는 산술적 빈공에도 불구하고 관중들의 환호를 받았다. 재미있는 축구라는 인지, 그리고 '중원을 지배하는 을 지배한다'라는 현대축구의 진리를 팬들에게 다. 또 그것에 관중들은 호응하면서 시합을 있었다. 사실은 만으로도 을 보러간 들은 티켓값이 아깝지 않았을 것이다. 그러나 냉정하게 평가해 본다면 은 코엘류 감독에게 일정정도 고민을 다. 그것은 이 추구하는 시스템과 그 시스템을 구성하는 플레이어, 어디에 더 중심을 둘 것인가 인데 이것에 대해서는 밑에서 설명하기로  전반적인 시합의 흐름을 따라가 보도록 하자. 전반전은 양 팀 이어간 매치업(Match-Up)을 중심으로 미드필드의 치열한 공방전과 마크, 패스컷팅 위주로 시합을 풀어나갔다. 3-4-3의 형태이면서도 플레이메이커의 역할을 중요시하는 3-3-1-3의 포메이션을 채택한 아르헨티나는 아이마르를 주축으로 적극적인 공격을 시도했다. 키로가, 사네티로 이어지는 오른쪽 라인이 주 공격라인이었고, 왼쪽은 역습라인으로 솔라리가 맡아서 였는데, 그 주 공격라인과 역습라인을 조절하는 플레이메이커가 위에서 언급한 아이마르, 그리고 그 아이마르에게 하는 역할을 담당한 수비형 미드필더가 아소였다(일본과의 시합에서 캄비아소의 포지션인 수비형 미드필더를 담당한 선수는 리켈메였다). 반면, 한 한국의 미드필더진은 외형상 3-4-3의 존 프레스(Zone-Press)에, 링을 위주로 한 협력수비의 형태를 띤 것처럼 보여졌으나, 실제로는 플레이어간 매치업을 충실히 수행했다. 축구 중원의 새로운 일과 이을용. 두 수비형 미드필더의 적극적인 막기 전략이 그것이었는데, 전반전에서 이 팅에 아미마르와 캄비아소는 몇 번이고 곤란함을 겪어야만 했다. 없이 사이드에 면 오버래핑 들어갔던 인 이영표와 송종국이 어느새 내려와 솔라리와 사네티를 하고, 그렇게 시간을 에 김태영, 유상철, 조병국의 쓰리백은 자리를 잡는다. 그리고 에서 기다리고 올라와 던 사이드에로의 패스에 시간을 침투하려는 아이마르를 김남일과 이을용이 2선부터 치열한 몸싸움으로 진로를 막는다. 진로가 뚫리면, 유상철과 김태영, 철과 조병국이 마크에 들어간다. 2002년의 히딩크호가 보여주었던 포맷이다. 놀라운 체력의 좌우윙백과 악착같은 대인방어의 쓰리백, 그리고 2선부터 차단해 들어가는 수비형 미드필더의 스레팅까지. ▲ 아르헨티나 서의 03 딴지사커 김동현 수비에 시스템과 쓰리백시스템의 장단점, 그리고  더 진화한 수비시스템인가,  더 효율적이며 현대축구에 맞는가에 은 아직도 분분하다. 외형적으로는 포백시스템이 더 진화한 시스템이라는 이지만, 여전히 쓰리백 시스템을 채용하는 아르헨티나, 우루과이, 그리고 2002년 월드컵 준우승에 빛나는 독일이 있다. 그러나 한 해서는  있다. 템이든지 그것을 이루는 선수들의 전술에 도와 능력이 하다는  들어, 한일전부터 공식적으로 사용되기 시작한 김남일과 이을용 콤비는 일본전과 우루과이전에서 채택된 4-2-3-1의 시스템은 물론, 아르헨티나전의 3-4-3의 시스템에서도 자신들이 션에 히 이해하고 있고, 또 그것을 실제적으로도 깔끔하게 수행하고 있다. 김남일, 이을용의 수비형 미드필더 콤비는 클래스 수준이라고 평가받고 마르, 캄비아소 두 미드필더에 대해서도 되지 않았다. 아소로부터 출발한 몇 에 헨티나의 카운터 공격이 는 순간도 있었지만, 선수들의 네임밸류와 커리어를 생각해본다면 김남일, 이을용의 전술이해도를 상대적으로 고 싶다. 이것은 한 의미를 함축하고 있다. 들이 스스로 알아서 플레이를 한다는 템을 초월하는, 핏치의 상황을 읽으면서 움직이는 선수들을 보고, 와 매치업되어 들에 초점을 맞추어 생각하는 플레이를 펼치는 류 감독의 경기후 쓰리백 시스템을 사용한 도에 의  의미에서 의미심장하다. "오늘 시합의 쓰리백 시스템은 적절하다. 의 선수들이 잘 이해했다. 포백이든 스리백이든 대전상대에  수 있는데 선수들의 도가  가 다." 전에는 체력적인 문제와 부상선수들의 속출로 적인 매치업이 이루어지지 않고, 아르헨티나 선수들과 거리가 멀어져  위협적인 상황을 초래하기도 했으나, 대체적으로 본다면 무난하게 경기운영을 했다. 특히,  왕정현 선수의 기용은 조병국, 조재진에 류 감독의 들에 이라는 측면에서 를 줄 만하다. 팀 전원이 리그는 의 리그에서 활약하고 헨티나의 선수들과 어깨를 부딪혀 다는 그 경험은 무엇과도 없는 큰 자산이기 때문이다. 조병국과 조재진의 발전되어 , 그리고, 소문대로 션을 소화해낼 수 있다는 한 스위퍼 유상철의 투혼. 놀라운 도를 보이며 년간 을 일, 이을용 콤비. 변함없이 안정감을 보여주는 이영표와 송종국.  기록하지 못했으나, 몇 번이고 결정적인 찬스를 만들어 낸 이천수와 차두리. 이렇게 하나둘씩 형태가 갖추어져 .  두가지. 정력과 약빠른 플레이다. 포워드진의 골결정력에 은 이천수와 차두리, 설기현 그리고 자라나는 진  그다지 나이가 는 를 . 서, 그리고 앞으로  선수들 중에서 두둑한 배짱과 순간적인 판단력, 위치선정,  집착력을 가진, 차범근과 황선홍의  라이커가 탄생하기를 진심으로 바란다. 한국팀은 이영표의 약빠르고도 영리한 플레이를 배워야 한다. 그리고 삿대질을 해가면서 상대편 선수에게 싸움도 걸어야 하고, 때로는 큰 모션으로 넘어져서 시간을 보내기도 . 표가 보여준 발군의 드리블과 수비력,  칭찬받아 마땅하지만, 기자는 한 플레이를 들이 배워야 한다고 생각한다. 페어플레이도 좋고, 정직한 플레이도 좋다. 그러나 시합은 냉정하다.  90분이 지나면 승패가 갈리는 이 축구다. 그리고  강팀으로 인정받는다. 기자는 코엘류 감독이 준 3-4-3 시스템, 그리고 후 인터뷰를 듣고, 결정적으로 90분 환 선수를 내보내지  류 감독의 뚝심과 의지를 읽었다. 감독과 상의하지 환을 차출하는 어이없는 결정을 과 국방부에 대하여 자신의 소신을 지키면서 안정환의 부담감마저 덜어주는 그 지장(智將)으로서의 유연한 카리스마. 이렇게 월드컵 일주년을 기념하는 드림매치는 . 결과적으로  2패이지만, 가 잡혀져가고 있고, 들의 가능성을 있는 세 경기였으며, 무엇보다  선수들과 하나된 들의 뜨거움에서 한국축구의 미래가 밝다는 한다. 그리고 그 들의 뜨거운 열기와 컵 경기장 가던 함성이 케이리그의 구장에서도 느껴지기를, 들리기를 기대해 본다.
   서포터 2003 박철현 전날의   28.5도를 시샘이라도 의 부터 폭우가 쏟아졌다. 축구경기가 취소되는 까 마저 들 정도의 비였고, 야후재팬 트에는 3000엔까지 치솟았던 일반석의 표값이 를 기해서 정가수준으로 떨어졌다. 시합이 열리는 동경국립경기장에서 운 가야 철 국립경기장역은 "티켓, 정가로 양보합니다"라는 팻말을 든 사람들도 드문드문 다. 그러나 경기시작 3시간을  터 기 시작했고, 장대비는 기분좋은 이슬비로 바뀌었다. 본격적으로 센다가야 경기장 출구로부터 파란색의 유니폼과 JAPAN이라는 활자가 선명하게 을 머리에 둘러맨 일본팀 서포터들의 모습이 쏟아져 나왔다. 그리고 를 낌없이 헤치며 나오고 의 유니폼이 보이기 시작했다. 관련기사 한일전, 결전의 다 ▲ 울트라 터들 2003 박철현  스코어를 물어보자,  기를 꺼려하는 울트라 터들에 악마들은 , 의 스코어를 거리낌없이 외쳤다. 들은 여전히 자신들이 응원하는 장소에 관계없이 무조건 홈팀이라는 서포터 본연의 활발하고 원기넘치는 모습을 보였다. 장 밖에서의 활기넘치는 들의 원성과 불만은 국립경기장안에서 폭발했다.  언론에서도 전에 축구협회의 불성실함을 다루었었다. 대표적인  선수들의 비자(Visa)심문건과 연습경기장 제공에 이다. 그외에 대표팀의 숙소인 미야코 호텔의 수준이나 시설에  츠 신문들도 있지만, 그 부분은 신문들이 제대로  채 비판한 것이기 때문에 논외로 친다. 참고로 미야코 호텔은 동경에서도 특급호텔 수준임을 밝혀둔다. 선수들의 비자문제에  원의 임무상 없는 것이라 할지라도, 그라운드 잔디시설이 제대로 갖추어지지 장을 연습구장으로 제공한 치에서 있어서는 이다. 이것에 축구협회가 비판과 유감의 의미를 뜻하는 공문을 전달했지만, 그 유감이 제대로 전달되지 않았음은 전의 한국팀 서포터 좌석배치에서 드러났다. ▲ 꽉 들어찬 15번 게이트 2003 박철현 관중석으로 의 개수가 36개(Gate1-36)인 타원형의 동경국립경기장에 한국팀 서포터들에게 할당된 나 15번 게이트였다. 15번 게이트에서, 그것도 3층으로 이루어진 관중석의 만 쓰라는 식으로 빨래줄 경계선이 그어져  서포터들에 에 다. 서포터들간의 충돌과 사고방지  빨래줄 경계선을 쳤다고는 하지만 1500여명에 팀 서포터들이 좌석수 950의 한정된 공간에서 미어터져가면서 스트레스를 받아가며 응원할 수밖에 없었던 서는 주최측의 반성이 필요하다. <우리는 그들과  쉰다>라는 카피에서도 나타내듯 서포터는 단순히 경기를 이 아니라, 선수들과 하는 열두번째 선수이기 때문이다. 차후의 한일전부터는 어웨이  에 비추어 서포터 히 배치하는 운영의 해 본다.  15분. 부터 약 2시간 않고 분위기를 달구던 들의 "오! 필승코리아"와 "대한민국 올레"의 함성에 답하기라도 하듯, 경기장 전체를 푸른색으로 물들인 울트라 닛폰의 "닛폰 사이코우(최고)"가 최고조에 달하면서 선수소개가 끝남과 동시에 경기시작을 알리는 휘슬이 울렸다. 그리고, 코엘류 감독이 경기전날 30일의 트레이닝에서 왜 비공개 훈련방식을 선택했는지에 는 곧바로 핏치위에 펼쳐졌다. ▲ 푸른색 물결의 스타디움 2003 박철현 그것은 4-3의 포메이션, 즉 대인방어 3명을 제외한 나머지 의 멀티플레이어화를 강조했던 히딩크 와는 다른, 4-2-3-1의 코엘류식 포메이션이다. 코엘류식 포메이션은 키 플레이어(Key Player) 역할을 담당하는 원톱과 플레이메이커(게임메이커)에 이었던 것이다.  에서 보여진 안정환의 플레이메이커적인 능력을 이번에 하리라는 일반의 예상과는 다르게, 유상철을 플레이 메이커로 기용하는 과감한 전술을 다. 전반전은 최용수의 원톱에 설기현, 차두리의 좌우날개, 그리고 유상철의 전진배치가 기본적인 공격틀이었고, 보란치로서 김남일과 이을용이 기용되어 일본팀의 플레이메이커인 오가사와라와 나카다 코지를 순환마크하는 형식에, 수비는 포백시스템을 채용했다. 전반전의 공격이 풀린 , 어떻게 팀에 있어서는 생소한 포메이션 시스템에서 온 위화감 때문으로 보인다. 시스템을 이루는 을 이루는 인적구성에 되는 법이다. 그런데, 유상철의  멀티플레이어로 불리고 있지만, 4년간의 가시와레이솔과 국가대표팀에서의 주보직은 보란치(수비형 미드필더)였다. 그리고, 이을용과 김남일이 보란치 콤비로서 실전에 호흡을  이었다. 이렇게 공격을 책임지는 , 유상철, 이을용, 김남일의 호흡이 잘 었기 때문에 사이드 패스가 도중에 커트된다든지, 오가사와라와 나카타 코지를 자유롭게 만들어 준다던지 이 초래된 것이다. 전에서 일본팀의 공수밸런스를 조절한 나카다 코지, 그리고 일본팀의 플레이메이커 역할을 담당한 오가사와라는  팀(가시마엔틀러스)이고, 좀 과장해서 말한다면 가시마 앤틀러스 전력의 50% 이상을 담당한다는 평가를  명콤비이다. 월드컵에서 공격적이었던 이나모토가 수비형으로 완전히 던  이 두명의 컴비네이션 플레이를 살려주기 위한, 그리고 오버래핑 들어가는 나라하시의 빈공간을 채워주기 적인 고려가 있었던 것이다. 그러나 코엘류 사단의 세대교체 성공을 보여주는 는데 시스템의 한 정착이었다. 후반전에 오오쿠보의 단독드리블에 를 허용한 부분이 기는 하지만, 이운재와 김용대의 판단력이라면 그 정도의 돌파는 스럽지 않다. 전반전에서 포백시스템은 했다. 공격을  것처럼 보이지만, 그것은 중원에서 오가사와라를 프리로 놓아두었기 때문에 그렇게 다. 팀에게 결정적인 찬스라고  장면은 없었던  조병국과 김태영의 완벽한 포백시스템에 에서 비롯된 것이다. ▲  서포터들이 응원하고  2003 박철현 텔레비전 화면으로 잡혔는지 안잡혔는지 모르겠지만, 조병국이 끊임없이 김태영과 일자라인을 유지하고 때로는 위치를 교환해가면서 스즈끼와 나까야마를 철저하게 마크한 시스템에서 센터백의 기본이다. 나까야마와 더불어 포워드의 역할을 담당한 스즈끼가 자꾸만 외곽으로 빠져나와 산토스와 포지션이 가 에 있다. 한 부분에서 일본팀의 오프사이드를 이끌어낸 센터백 김태영과 조병국의 플레이는 코엘류식 수비시스템의 성공적인 전술이해와 세대교체라는 점에서  평가받아야 한다. 후반전에 안정환과 이천수가 투입되고, 유상철이 적인 위치선정으로 돌아가면서 한국팀의 공격은 짜임새를 가지게 된다. 라커룸에서 이 지 모르겠지만, 김남일과 이을용은 전반전에 시도하려고 적인 이보다 각각의 특성에 이로 노선을 바꾼다. 김남일은 자신의 별명에 걸맞게 오가사와라의 전담마크로 돌아가고, 이을용은 자신의 특기인 스를 수차례 보여준다. 분경에 환의 스트한   크로스 센터링이었다. 설기현과 차두리가 그들의 전매특허인 발군의 돌파력을 보여주지  에 걸리지만, 팀의 좌우윙백인 나라하시와 핫토리의  스임에 분명하기 때문에 그다지 신경쓸  보인다. 나라하시와 핫토리가 오버래핑을 극도로 자제한 것 설기현과 차두리의 존재감을 증명하는  아니기 때문이다. 안정환의  대표팀에  존재인지  보여준 귀중한 득점이다. 안정환은 격려가 필요하다. 게임메이킹과 원톱, 그리고 섀도우의 능력마저 동시에 요구받고, 실험당하고 게 필요한 의 따뜻한 애정과 격려이다. 일의 시합에서 그렇게 뛰어난 플레이를 보여주었음에도 불구하고,  못뽑았다는 이유만으로 한 팬들에게  보여준 골 시위는 가뭄의 단비같은 느낌마저 든다. 그렇게 시합은 끝났다. 한국대표팀들은 경기가 1500여명의 서포터들에게 다가와 서포터들과 한민국"을 외쳤다. 일의 한일전이 극적인 패배였다면 일의 한일전은 더 극적인 승리, 최고의 형태로서 끝났다. 경기내용과 관계없이 전반전이 끝나고 사가 있었다.  서포터들과 일본팀 서포터들과의 마찰이 있었는데, 그다지 지는 않았고, 경찰들이 신속히 투입되면서 조기수습되었다. ▲ Peace Now 캠페인을 벌이고 단체 2003 박철현 한 서포터들간의 마찰이후 투입된, 빨래줄 경계선을 지키고 중 한명이 시합이 일본팀이 진 았는지, 빨래줄을 팀 서포터틈으로 들어와 욕설과 불만을 늘어놓은 것이다. 서포터들간의 마찰이야 열정과 감정의 분출로서 어느나라에나 기 때문에 그렇다 하더라도, 경찰이 그렇게 감정을 분출한다는 히 러웠다. 다행히 상사로 보이??경찰이 미안하다는 한 덕분으로 서포터들의 불만은 누그러 졌지만 는 있어서는 다. 그외에도  해프닝들이 있었지만, 중요한 것은, <그래도 축구는 계속된다>는 것이다. 곧  과이전과 일 아르헨티나전은 06년의 성공적인 월드컵을 위해서 한국은 한 라이벌로서 일본팀의 선전과  기대해본다. 다시한번 오늘의 승리를 진심으로 축하한다. 포르자 코리아! /박철현 etsu@ohmynews.com) 덧붙이는 글 <취재후기> 시합전에 티어 로 Peace Now 캠페인이 열렸었다. 플래카드를 든 그들은 굶주리고 의 어린이들에게  보내자는 취지의 성금모금운동을 벌이고 있었다. 주의적인 스포츠라고 알려져 라는 경기, 그것도 한일전에서, 국경과 민족의 경계를 리>의 동포들을 활동을 벌이는 <일본> 시민단체가 있다는  움으로 다가왔다.
청원 초등학교 축구부에서 미드필더로  류완호(12)군은“서울에 프로축구 돼야 한국을 더 에 있을 것이다”라고 했으며, 을 좋아한다는 이일주(22)씨는 “좋은 라이벌이 생겼으면 한다. 한 늘어나 의 경쟁을 펼치면 할 수 다”고 말했다. 김정화(38)씨는 “다른 고 서울에 프로축구팀이 없다는 건 도무지 된다”며 "이젠 축구가 단순한 스포츠가 을 뛰어넘어 세계를 넘나드는 중요한 문화이기에 꼭 서울에 프로팀이 필요하다”고 강조했다. 현(22)씨는 “서울 인구나 경기장이 아깝지 않느냐?”며“서울 프로축구팀이 생기면  도 늘어날 것이다”고 을 밝혔다. 현재까지 온·오프라인을  5만명 을  파워는 15일까지 에서 을 이다. ▲ 서명운동을 끝내고 결의를 다지고 과 코치들. 부터 김진국, 김성수, 김호곤, 코엘류, 박성화, 최강희, 박영수, 박경훈
자택에서 휴식을 취하고 여자축구연맹 부회장 최추경씨를 만났다 2003 김진석 "여자 축구, 반드시 가 의 아성을 뛰어넘습니다. 스포츠를  여성들의 무한한 가능성과 열정은 그 누구도 모릅니다." 에  월드컵 이 4회 아시아 선수권 대회에서 한국은 의 중국,  을 구공은 둥글다'  의미를 되새기게 만들었다. 제4회 2003 미국여자월드컵축구대회가 일 미국에서 개최된다. 프로팀이 8개인 미국, 10개인 북한,  를 운영하는 중국, 우리의 인 일본에 두 팀이 의 은 사에 '쾌거' 로 기록될 것이다. 아권 국가들보다 10여 년 이  는 1990년 베이징 아시안 을  까지 포함한 하여 오늘에 이르렀다. INI스틸과 루스 2개팀이 단독으로 실업리그를 없어 6개의 대학팀과 을 치르는 게  축구의 현실이다. 17개의 고등학교에서 6개의 대학으로 의 실업팀으로 진출하는 선수들은 극소수에 불과하다. 때문에 뒤늦게 종목을 바꾸거나 운동을 그만둬야 가 태반이다.  아시아 권대회를 대비해 파주에서 훈련을 코엘류 감독이 "여자  숙소를 사용하는 건 불편하다"고 건의,   도 있다. 필자는 한국여자축구연맹에서 실무를  부회장이자 루스 감독인 최추경(53)씨와 기를 다. 최씨는 대한축구협회 여성분과 위원회(94년-97년)를  과학대 팀 감독(97년 - 2001년)을, 2002년 월드컵 조직위  부장을   제1세대 지도자이기도 하다. "국민적 관심을 잃어버린 U대회"  에 U대회의 의미를 되짚으며,  축구에 적 관심을 환기시키지 회 결과에 아쉬움을 표했다. 2003 김진석 "대구 U대회 대만전에서 구니없이 졌어요. 우리가 4강에 팀과 만났더라면 대구U대회 최고의 경기이자  역사상 없는 축제가 요. 나 결과에 상관없이 얼마나  재미있는 경기가 되겠습니까? 아무리 대학생들의 축제라고 하지만 국내에서 치르는 큰 국제대회인 한 급 선수들  포함됐어야 한다고 생각해요. 가 또 팀과 경기를 있나요? 에 적 관심을 환기시킬 수 의 기회를 버리고 말았어요. 또 년간 에선 가 개최되지 않아요. 단순히 대학생들의 로만 생각하고 더 철저히 준비하지  협회(이하 축협)의 행정에 적잖은 아쉬움이 남아요." U대회에서 가 8강에 떨어지고 가 8강에 올랐을 때 사람들은 '혹시나' 감을 가졌다. 그러나 마저 8강에서 떨어지자 사람들은 '역시나' 로 바뀌며 혹자는  연맹을 비난하기도 했다. "연맹에서는 선수들의 소집과 훈련을 제외한 부분만 지원할 수 있어요. 초·중·고·대 연맹은   연맹도  및 훈련에 이 없어요. 의 선수들이어도 이 관리, 감독하는 거죠. 실제적으로 U대회가 였다고 하지만 이나  연맹이 선수들에게 관여할 수 나 책임이 . 명색이 그래도 해서 치르는 잖아요. 급 선수가  포함됐어도 4강까지  축구에 들의 관심을 붙잡을 수 있었을 거예요. 덕분에 던 에 이 또 떨어지고 말았어요. 열심히 뛴 선수들이나 감독에게 할 만 선수단을 구성한 축협의 행정이 그 당시엔 정도로 안타까웠죠."  "축협이 을 관리하고 감독하는 기구로 승격하길 바란다"며 "연맹에 소속된  관리 책임을 으면 한다"고 덧붙였다. 또 치도  분권화돼 가는데 이러한 시대의 흐름을 축협이 간과하지 말았으면 한다"고 했다. "솔직히  월드컵만   연맹에서는 실질적으로 관여하는 게 없어요. 그래서 컵을 대비해 축협이 무엇을 얼마나 어떻게 준비했는지는 잘 모르겠습니다. 앞으론 서서히 합리적으로 구조가 바뀌었으면 해요. 축협은 을 으려  각 연맹에게 책임을 위임해 연맹을 관리하고 감독하는 체계로 변했으면 합니다. 그렇다고  축협의 권한이 줄어드는 건 아니잖아요. 연맹과  및 의견을 있는 축협이 요." ▲ 지난해 10월 안게임에서 축구팀이 일본과 경기를 치르고 있다.  김옥빈 "하늘이 내려준 월드컵" 의 마지막을 2007년 컵에 는 최씨는 컵을 '천운' 이라며 "남자 년 역사를 에 는 비교도 안 될 한 쾌거다" 스러워했다. "솔직히  과  했나요?  과 만난다 다는 보장이 한국팀의 객관적인 전력이에요. 컵 예선전   의 월드컵 진출은 하늘이 내려준 기회라고 생각했어요. 에  으로서  선전에  수 심과 보람을 느낍니다. 95년 말레이시아에서 아 권 대회에서 우리가 4위에 올랐던 요. 그때만   막 시작한 초보이기에 패스는커녕 도 몰랐던 시절이었죠. 그럼에도 불구하고 우리가 20년의 역사를  아시아권 나라들을 따라잡은 거예요.  의 는 상상을 불허해요. 그것만 츠를  들의 잠재력과 재능을 짐작할 수 요. 현 를 유지하고 제대로 된 체계적인 지원을 받는다면 우리도 2007년쯤엔 우승을 수  확신합니다." FIFA 위인 한국은 인 노르웨이(2위), 브라질(6위), 프랑스(9위)와 경기를 이다.  없이 국제 경기를  선수들이 얼마나 체력을 하느냐" 가 컵 승부의 관건이라고 귀뜸했다. "어차피 객관적인 전력으로 우리는 따라가는 팀이에요. 상대팀이 7km를 뛸 때 우리는  9km를 뛰어야 승산이 있어요. 그러기 위해선 적인 체력이 바탕이 .  보기엔 선수들은 일주일 신하며 쉬어야 할만큼  예요. 게다가 베스트 11인의 선수들  27-28세이기에 체력적으로 한 나이가 아니라 걱정이네요. 하지만  축구팀 특유의 강인한 정신력 및 지구력을 제대로 발휘하기만 한다면 승산은 있어요." 팀에게 "따라잡아야 으로서 를 다 잘하려 무리한 욕심을 부리기보다는 과감히 버리며 효율적인 을 다"고 전했다. 는 "체력적으로 열세인 노르웨이, 드를 질보다 상대적으로 스와는 를 있을 것"이라며 기대감을 나타내기도 했다. "한국 의 미래" 2003 김진석 월드컵 잉여금 200억 중 일부가 에게 지원될 예정이다. 는 '유소년 ', '초·중·고 대회의 활성화', '여자 트레이닝 '에 을 요청하고 있다.  "파주를 이닝 센터라고 말하는 걸 적이 있는가?" 자  자리를 비웠을 때 들어가  들어오면 또 야 한다" 고 불쾌해 했다. 국 의 미래에 남북한 단일팀의 가망성은 있는가?"라는 기자의 질문에 최씨는 "정치적인 과제가 해결되지 않는한 다"며 "중국의 중재나 정부의 지원이 필요할 것"이라고 아쉬워했다.  장이기 팀 감독이기도 한 최씨는 고 시합을  다닌다. 경기를 관람할 때마다 뛰어난 선수들의 기량에 감탄을 없다는 국 의 미래는 밝다"고 단언했다. "어린 선수들을 재능에 깜짝깜짝   아니에요. 장담하건대 현 국가대표보다 앞서 있어요. 신체적 조건도 아래로 록 지고 각 팀마다 이동국같은 선수가 최소한 한 명씩은 있어요. 게다가 축구붐이  선수들 스스로가 적극적으로 축구를  혈안이 돼 있죠. 이들이 확실한  제대로 성장해 준다면 가 의 아성을 반드시 뛰어넘을 수 다. 스포츠를  들의 무한한 가능성과 열정은 그 누구도 모릅니다." 추씨는 "자라나는  유망주들을 막 을 걸었다"고 확신에 찬 목소리로 말했다. 
한국인 최초로 FIFA 가 과정에 참가하는 김주성   2003 김진석 가지만 없어서 못 산다. 난 무엇이든 도전하고 이 이다.  에 매진하는 사람이 . … 새로운 하는  살아가는 데 목이 할 수  된다. 부족한 고자 끊임없이 도전하는  행복하게 만든다." '공부하는 축구인' 김주성(38). 대한축구협회 기술위원을  김 위원이 일부터 시작하는 국제축구연맹(FIFA) '국제 스포츠전문 행정가 프로그램 (International master nagement law & humanity for sports)'에 선발돼 미국에서 어학연수를 마치고 했다. 7개월만에 들과 재회의 기쁨도 없이 김 위원은 '서울 프로축구팀  운동'에 전념하느라 여념이 없었다.  지 딸에게 하다는 서도 버지로서 자신의 을 다하는 모습을 보여주는 게 더 큰 교육이 될 것 같다"며 에 푹 다. 인터뷰를  청산유수  언변을 들으며 필자는 속으로 사를 연발했다.  인으로서의 미래를 펼쳐보였다. "목표를  정열을 불태우고 싶다"는  한국  할 것임을 치 않는다. 한국인이자 로서 'FIFA 행정가  과정'에 최초로 도전한 김 위원은  10일경에 출국할 예정이다. 다음은 김 위원과 일답이다. "축구 행정은 인이 해야" - 한국에 들어오니 감회가 어떤가? "작년 12월에 된 일정대로 돌아왔지만 족스런 느낌이다.  떠났는데 목표의 50%도 고 배우고   솔직히 들어오고 이 없었다." - 을 돌아본다면? "선수생활을 하면서 동시에 학창시절을 보냈다. 때문에 순수한 으로 을 이 없다. 들처럼 친구들과 어울려 수학여행도 관에서 공부도 도 다니고 싶었다. 에 있는 추억들을 느끼지  아쉬움이 짙었는데 서 늦게라도 있어 했다. 2003 김진석 미국에서는 테이를 했다. 는 시간들이 연수를 온 친구들 가운데 의 친구들이 고 힘들기도 했다. 하지만 10대 후반, 20대 초반의 들과 어울리며 새로운 경험을  추억을 만들었다. 한국에선  사회가 아니다  수 는 시간들이 많았는데 미국에선  를 시간 매진할 수 있었다.  원하는 얻지는 못해도 을 단련하고 지나간 히 돌이켜 볼 수  기회였다." - 한국인으로서 축구연맹(FIFA)이 주관하는 '국제 스포츠 가 프로그램'에 최초로 참여하는 소감은? "명예롭다고 평가하기엔 다.  현장에 들이 등한시했던 부분, 생각하지 못했던 부분에  두드리는 시발점이 된다는 다. 성공하든 실패하든 중요하지 않다. 과거에 외면했던  부분들을 들이 채워나가야 할 때라는 생각이 든다. 과거엔 현장이 전부라고 느꼈던 시대였지만 현재는 현장과 더불어 행정적인 부분이 려 를 더 할 수 름이 될 한다." - '국제 스포츠 가 프로그램'엔 이 있나? "축구를 총괄하는 전반적인 행정학이다. 스포츠 법학이 에 적인 부분부터 사람을 이해하기 학까지 축구의 미래, 스포츠 마케팅 등 축구를 포함한 스포츠 전반에 을 있다. 전문적인 교육을  이 각 분야별로 에 위탁을 했다. 영국, 스위스, 이탈리아에 위탁을 해 일 곳을 돌아다니며 교육받을 예정이다." - 잠깐 콘스에서 을  . 앞으로 지도자로서의 미래는 에  않은가? "모든 선수들에겐 지도자가 꿈이다. 나 자도 가도 좋다. 하지만 행정가로서의 자리를 더 둘  것 같다.  축구인이 을 는 비판의 목소리를 다 상당히 스스로 부끄러웠다. 히  전부터   전부터 거듭된 비판이었다. 을 들으면서 선수들이 부분을 개선하기 나 시간을 투자하고 노력했는지 의문이다. 을 언제까지 방치해 ? 남들이 등한시했던 부분들을 고 싶다. 그러한 부분이 지도자보다 더 큰 매력을 느끼게 한다." - , 학생, 방송인, , 행정가 등 다방면의 활동을 펼치고 있다. 에 을 전한다면? 가지만 없어서 못 산다.(웃음) 난 무엇이든 도전하고 이 이다.  에 매진하는 사람이 . 후배들도 시간을 무의미하게 낭비하기보다는 을 을 다하는 사람이 다. 성  목표를 설정해 을 불태우고 싶다.  후 사람들이 무리라고 했지만 난 박사학위에 도전해 과정을 마쳤다. 또 박사학위를 현재는 행정가가  발버둥을  도 나름대로는 를 얻었다. 운 한다는  살아가는 데 목이  할 수  된다. 부족한 고자 끊임없이 도전하는  행복하게 만든다." "선수시절, 좌절과 실패의 순간이 더 나" - 선수로서 자신의 후계자를 뽑는다면  것 같나? "축구는 똑같은  수 없다. 축구에선 똑같은 장면이  재현되지 않는다. 오늘은 오늘로 과거는 과거로 다.  사람이 나오는 건 불가능하며 수도 없다고 생각한다. 나 자체는 나 자신으로만 끝나야 한다고 생각한다." 2003 김진석 - 한일 올림픽 대표팀 경기로 국 선수에 이 많았다.  수비수를 한 선배로서 한마디한다면? "조병국 선수는 나 어리다. 으로 이제 막 사춘기에 접어들었다. 오히려 실수하는 건 당연한 것 아닌가? 로 조 선수가 성장하기 위해선 지금보다도 더 와 큰 시련을 겪어야 할 것이다. 그러한 실수를 이 이해하지 못한다면 조 선수가 지금보다 더 큰 선수가 지  마찬가지다." - 선수로서 아쉬움이 있다면? "승리의 기쁨보다는 좌절하고 실패했던 순간들이 의 더 을 지배하는 것 같다.  축구의 궤도와 해 왔다.  수 는 86년 멕시코 월드컵 아르헨티나전 이다. 는 했어도 상 지  실력을 보여줬다고 생각한다.  마라도나가 있었고 월드컵 우승국 0순위인 아르헨티나와 대등한 첫 경기를 했다는 까지도 없다. 상대팀에 한 을 마치고 시합에 임하는 지금과 비교하면 과거엔  했다. 로 출전했던 86년과 년 이탈리아 월드컵에선 희망과 다. 그때는 무언가 할 수 는 서로에 가 굉장히 들 는 노력과 준비도 했다. 게다가 월드컵  이라는 자신감도 있었기에 그만큼 실망감도 컸다. 만 던 것 같다. 세계의 나 높은지 뼈저리게 실감했고 개인적으론 했던 기억이다. 지금과 방에 이나 기술, 적응력에 클 등 실질적으로 철저히 준비하지  패배의 요인이 같다." - 2002월드컵을 지켜본 소감은? "개인적으론 월드컵 일승의  기쁘고 넓게는 한국인으로서 긍지와 자부심을 느꼈다. 축구로 국민이 하나돼 을 굉장히 마음이 뜨거웠다. 축구가 한국인에게 심은 돈으로 환산할 수 효과이며 월드컵 보다도 더 였다고 생각한다." "축협 행정도 축구와 하는 과정" - 이 보다는 A매치에 치중하고 있다는 비판이 있다. 거기에 게 생각하나? "A매치 경기를  다뤄왔던 건 사실이다. 유럽의 저명한 팀들과 경기를 하려면 우리는 아시아 상  상황으로 과 일정을 맞추는 게 상당히 어렵다. 여건상 게  일정과  감독들이 불만을 토로했던 . 하지만 코엘류 감독이 8개 구단을 순회하며 교류의  노력하듯 축협도 근본적으론 를 저해하지  치 경기를 유치하려 노력하고 있다." 2003 김진석 - 흔히들  현실을  라고 한 현실들이 학교  참사를 불러일으켰다고 한다.  어떻게 생각하나? "솔직히 우리나라 유소년 축구는 근거리에 이나  국들과 비교할 수 현실이다. 외국은 이고 우리는 츠다. 에서 에서 있는 건 시합을 할 수 를 형성해주는 하다. 근본적으로 우리나라 이 바뀌어야 할 것 같다. 오로지 경쟁적으로 공부만 만 시키는 풍토가 잘못된 것이다. 학생들의 다양한 을 인정해주고 있는 예술, 스포츠 문화에 적 인식이 부족하다. 무조건 공부만 만 잘 한다고 이 올바르게 성장하는 건 아니라고 본다. 저변엔 스포츠나 다양한 예술을 적 감수성이 필요하다고 본다. 적 토양이 뒷받침되지 축협 혼자만의 힘으론 힘들다. 문화관광부, 교육인적자원부, 정부,  다같이 야 한다." - 축구팀 으로 활동하고 있는데, 에 서울에 팀이 생겨야 하나? "과거엔 아무리 말해도 남들이 비웃거나 공감하지 않았다. 솔직히 구단도 투자한 을 얻어야 하는데 그러기 어려웠던 게 과거의 현실이었다. 하지만 월드컵 츠를  뛰어넘는 무한한 부가가치를 있다는 걸 기업도 알았을 것이다. 그리고 무엇보다도 월드컵을 유치한 국가가 수도에 팀이 없다는 건 된다. 팀 창단에  중요한 건 시민의 의지라 생각하기에 백만인 에 참여하고 있다. 정부는 꼭 축구가 아니더라도 스포츠가 시민들에게 을 줄 수 있다는 걸 인식해야 한다." -걸림돌이  250억원의 해법은 무엇이라 생각하나? "그간 축협과 적인 합의가 없었다. 적으로 대화를  100, 서울시 100,  50으로 청사진을 제시한 상태이다. 제각기 서울시나 의 사정이 을 제시하기엔 뭐하고 원만히 해결되기를 바란다." -  가운데 꼭 빼 없는 연 전무에 다.  조 전문에 의 소리를 적이 있는가? "이미  . 올바른 비판에 대해선 겸허하게 받아들이며 긍정적으로 검토하고 있다. 월드컵 기 축구에 치와 관심도가 급속도로 높아졌다. 하지만 이 속도를 행정이 따라가지 못하고 있다. 우리나라는 아직까지 스포츠 시장의 역사와 경험이 하다. 유럽리그를  분들이 K리그를 함을 느끼는 것처럼 월드컵을  나라의 스포츠 를 은 우리나라 에 답답해 할  것이다. 그러나 축구도 그렇지만 행정이란 게 말처럼 아침에 바뀌어버리는 게 아니다. 서서히 바뀌고 가 바뀌어야 한다고 공감하고 있다. 앞으로도 비난이  와 비판의 목소리는 언제든 환영한다. 행정도 시행착오를 거치며 축구와 하는 과정이라고 생각해주었으면 한다." 2003 김진석 - 정몽준 에 한다면? "솔직히 평가하기는 그렇다. 축구인들 사이에서도 이 분분하다.  출신이 회장을 한다면   좋겠지만 현실적으로  같다. 그러나 를 거치면 언젠가 반드시 이 회장을 할 수  올 거라고 또한 진정으로 바란다. 이라는 게 하지만, 정치력을 포함한 들을 필요로 한다. 에 해줘야 할 부분은 인정해줘야 한다고 생각한다. 축협회장을 한다고 분에게 100% 축구에만 매달려 달라고 할  않은가. 서로의 필요성에 하며 에 있다고 생각한다.  한쪽의 일방적인 필요성에 될 수 이다. 한 하며 끝까지 신뢰하는 게 하다고 생각한다." - 가가 가? 은 없다.  생활을  선수가 한다는 시발점에 의의를 .  선수들이 행정적인 부분에 관심을 적으로 노력하며 투자한 전례가 없었다는  후배들에게 부끄러웠다. 터 이 지적하고 우려했던 부분들을 가로서 채워나갈 생각이다." - 후배들에게 당부하고  있다면? "꿈과 희망을 가지고 목표를 이루기 을 다하는 선수들이 됐으면 한다. 와  선수에 치나 관심도가 졌음을 알아야 한다. 단순히 축구만 잘하는 가 적으로도 성숙한 가 됐으면 한다." ''
 0..18일 서울월드컵경기장에서 과 불가리아의 A매치에서 불가리아가 으로 예상됐던 만체프-캄부로프  만체프-라자로프 투톱카드로 다. 불가리아는 또 미드필더 고로프 르기 페에프를 기용하고 수비수 페트코프 스테프를 로 내세웠다. 은 예상대로 안정환-김도훈 투톱을 앞세워 코엘류 감독이 공약했던 3-4-1-2 포메이션을 전반에 가동할 채비를 마쳤다. 서울시청 살리기 서명운동 0...이날 서울월드컵경기장 주변에는 된 실업축구단 서울시청과 공개매각을 선언한 프로축구단 를 살리자는 서명운동이 벌어져 눈길을 끌었다. 서울시청의 권오손 감독과 서포터스, 실업축구연맹 10여명은 장으로 통하는 지하철역 입구에서 '서울시청 축구단을 부활해야 한다'고 외치며 축구장을 의 지지를 구했다. 비장한 표정의 권 감독은 "오랜 전통을  축구단이 그대로 없어지는 깝다. 축구를 사랑하는 이들의 지지를 구하고자 A매치가 열리는 경기장을 찾았다"고 말했다. 아울러 터스들도 서울시청 서포터스들 옆에서 '부천 SK를 시민구단으로 전환하라'는 플래카드를 내걸고 서명운동에 다.  서포터 정두식(20)씨는 "구단에 투자하지 는 구단에서  한다"며 "K2리그에 출전하는 라도 단이 구단으로 전환했으면 좋겠다"고 말했다. 부상한 김태영, 관중석에서 불가리아전 ..한국대표팀의 수 김태영(전남)이 부상으로 불가리아전 대표팀 명단에서 빠지자 부인과 장을 백으로 팀 수비시스템에 관심을 보였다.  안양과 경기에서 무릎을   김태영은 "국가대표로서 그라운드가 석에서 한국대표팀의 A매치를  이번이 처음"이라면서 "이번만큼은 반드시 는데 아쉬움이 남는다"고 말했다. "올해 FA컵에는 가 불투명하지만 다음달 열리는 동아시안컵에는 대표로 참가할 수 같다"면서 "내가 빠졌지만 훌륭한 선수들이 많기에 를 로 믿는다"고 덧붙였다. , 응원전 재점화 0...2004아시안컵 2차예선 오만과 베트남전 참패로 시들었던 축구국가대표팀 서포터스 '붉은악마'의 응원이 18일 불가리아전을 계기로 다시금 뜨겁게 타올랐다. 붉은악마 서울지부 0여명은 경기시작 2시간 전부터 경기장을  예행연습을  올렸고 경기장 주변에는 '한국축구의 또다른 전설을 기대한다' 등 수많은 플래카드가 내걸려 경기장 분위기를 달궜다. 장에는 안정환(시미즈 S 펄스), 김남일(전남), 박지성, 이영표(이상 에인트호벤) 등 이어들의 팬들이 들어 이들을 응원하는 카드를 사방에 관중석 에  열기를 북돋웠다.
11일 컵구장에서 과 아르헨티나 평가전에서 한국이 아르헨티나에 1-0으로 패하자 코엘류감독이 고개를 숙이고 있다. 
 16일 서울상암월드컵 경기장에서  국가대표팀 한.일 평가전게임종료 1분전에 일본팀에 하자 코엘류감독이 를 지르며 작전을 지시하고 있다. 
16일  상암경기장에서 일축구대표경기에 의 코엘류감독과 일본의 지코감독이 기하고 있다. 
19일 회관에서 움베르투 코엘류 한국축구대표팀 감독이 회견 한 표정을 .
19일 회관에서 움베르투 코엘류 한국축구대표팀 감독이 회견을 마치고 보도진들에게 마지막 인사를 .
19일  국가대표팀 코엘류 감독이 을 협의하기 도  장을 방문, 차경복 감독과 악수하고 있다. 
1일  그랜드 인터컨티넨탈호텔에서 축구대표팀 사인 나이키 주최의 친목만찬에 참석한 움베르투 코엘류 국가대표팀 감독(뒷줄 가운데)이 증정받은 과 배번이 쓰여진 유니폼을 들어보이고 있다.  좌부터 나이키 하윤도 사장, 코엘류 감독, 대한축구협회 김상진 부회장, 앞줄은  초등학교 어린이 축구단 이들. 
2002한일월드컵을  대열에 노 세네갈 축구대표팀 감독이 '슈퍼이글스' 나이지리아의 새 사령탑 후보에 올랐다. 나이지리아축구협회(NFA)의 자는 임 를 메추를 비롯한 6명으로 압축했다"고 밝혔다.  "36명이 감독직 지원서를 제출했지만 썩 만족스러운 인물들이 아니어서 메추와 폴란드 출신의 페르차크 전 을 특별히 천거했다"고 덧붙였다. 초년병 세네갈을 월드컵 8강에 로  아프리카 '2002 올해의 감독'에 뽑혔던 메추는 에미리트연합(UAE) 알 의 지휘봉을 며 움베르투 코엘류와 축구 탑 후보에 오르기도 했다. NFA는 새로운 감독을 임명, 지에서 열리는 아프리카네이션스컵에 대비할 계획이다.
2004아시안컵 예선에서 베트남과 오만에 치욕패를  팀 코엘류 감독이 26일 새벽, 회견을  협회 관계자들이 심각한 얘기를 나누고 있다.
2004아시안컵 예선에서 베트남과 오만에 패배당한 뒤 교체설이 거론됐던  대표팀 코엘류 감독이 26일 , 공항을 빠져나가고 있다.
24일  축구국가대표트레이닝 센터에서  지도자들을 상대로 한 강습회를 마치고 난 코엘류 감독이 박성화 코치와  나오고 있다. 
24일  축구국가대표트레이닝 센터에서 류  자 강습회를  지도자들과 코엘류 감독이 악수를 . 
24일  축구국가대표트레이닝 센터에서 코엘류 감독과 새 피지컬 트레이너인 구스토(오른쪽) 등 코치진들이 화이팅을 다짐하고 있다. 
 25일 개막되는 아시안컵 축구대회를 앞두고 22일  트레이닝 센터에 집결한 국가대표팀 김도훈 등 공격수들이 코엘류 감독으로  지도를 .
25일 몰디브와의 2006독일월드컵 아시아지역 2차예선 전을 앞두고 대표팀 첫 이  NFC에서 한국축구대표팀 선수들이 정확한 패싱력 연마를  제작된 훈련기구를 이용해 훈련을 .
 25일 몰디브와의 2006독일월드컵 아시아지역 2차예선 전을 앞두고 대표팀 첫 이  NFC에서 한국축구대표팀 코엘류감독이 선수들의 훈련을 지켜보다 .
 25일 몰디브와의 2006독일월드컵 아시아지역 2차예선 전을 앞두고 대표팀 첫 이  NFC에서 한국축구대표팀 코엘류감독이 안정환에게 무언가 얘기를 .
25일  국가대표팀 코엘류 감독이 안양종합운동장에서 벌어진 프로축구 와 의 경기를 관전하고 있다. 
 28일 축구협회에서 위원회에 참석한 코엘류 감독이 으로 .
 28일 축구협회에서 위원회에서 재신임을 류 감독이 웃으며 기술위원회의에 참석하고 있다.
29일  아시아드 주경기장에서 비아 대표팀과의 평가전을  대표팀을 코엘류 감독이 격려하고 있다. 
 30일 축구협회에서 코엘류 감독이 기자들의 질문에 답하고 있다. 
31일  국립경기장에서 -일본의 경기에서 승리한 한국대표팀의 코엘류감독과 코치들이 기쁜표정으로 선수를 . 
 도 이닝센터에서 훈련을 대표선수들이 발레동작으로 마무리 스트레칭을 . 코엘류 감독은 "축구는 발레와 같다"고 말했다. 
5일 성남종합운동장에서 대표 코엘류 감독이 프로축구 K-리그 와 의 경기를 지켜보고 있다.
7일 동 서울월드컵경기장에서 팀 구장적응훈련 류 감독이 래핑을 연습하고 있다. 
 팀의 대표선수 로 일본전을 대비한 코엘류 감독의 축구국가대표 특별훈련이 시작되지 대표팀 관계자들이 이닝센터에서 삼삼오오  하고 있다. 
8일 소집된 축구협회 긴급기술위원회의에서 들이 심각하게 코엘류감독의 거취문제 하고 있다.
오는 일에 펼쳐질 올스타전의 '별' 이관우를  11일 대전월드컵경기장에서 만났다.  일부터 일까지 실시한 팬투표 1위에 해 월드컵 스타들을 제치고 당당히 프로축구  선수임을 입증했다. 이관우는 '시리우스'란 애칭을 지니고 있다. 별명처럼 는 별이지만  앞길엔 가지각색의 장애물이 가로막고 있었다.  주로 한국축구의 기둥이 될 거라는 기대를 한몸에 받았지만 어려서부터 버린 탓일까. 97년 청소년대회 드 증을 온 몸으로 감수해야 했고, 대학시절 교통사고, 드래프트 파동으로 진출 실패, 즌에 입단하지만 에 시달리고 있다. 해는 다르다. 느낌이 좋다. 터널을  것처럼 히 오랫동안 할 태세다. 스스로도 꾸준히 자신의 실력을  수 라며 무언의 메시지를 보낸다. 다음은 이관우와의 일문일답이다. 시리우스, 의 별 -올스타전 팬투표 1위의 소감은. "여러면에서 생각을 해봤다. 이렇게 1위를 한다면 더 잘 , 못  이 간다. 더 잘하라는 격려이기도 하지만 솔직히 부담되기도 하다.  올스타에 뽑혔지만 제대로 경기를 뛴 . 은  보여줄 수 있도록 노력하겠다." -올스타전 목표와 를 한다면. "개인 면 욕먹을 것 같고(웃음). 팀플레이 위주로, 은 즐겁고 재미난 축구를 선사할 수 있다. 1년에 가 평소엔 할 수 없었던 개인기도 발휘할 수 있고, 가 될 것이다. MVP 욕심은 전혀없다. 팬투표 것만으로 감지덕지다." 묻혀두고 지 이야기 -이관우 의 선수라는 수식어가 다. "옛날 생각은 . 은 좋았던 았던 지는 것 같다. 던 난다. '내가 그때는 이랬는데' 하면서 회상하지만 생각하고 . 이 해 보이니까." -97청소년대회, 교통사고, 일본진출 실패, 연이은 여러 사건들이 있었는데. "말레이시아 . 97청소년대회에서 남아공과의 경기는  안한다. 당시 해달라고  안한다. 그  한순간에 '꺾인' 기분이다. 선수가 살고, 언론으로 지는 것 같다. 교통사고는 한양대 훈련 때문에 버스로 당한 것이다.  친구가 고, (김)남일이는 충격을 었다. 나  다. 그리고 경기에서 들어가자 을 당했다. 그 이후로 계속해서 부상을 다. 가 있으니까.  때 잡느냐 못 잡느냐가 문제다." -매년 부상에 시달리고 있다. "항상 부상을  힘들다. 그래도 올 경기 뛰었다. 기는 풀출장 했다(웃음). 전북현대와의 경기에서 수비수와 부딪혔는데, 몸상태가  에선 75분 다." -어두컴컴한 '터널'에서 막  느낌인데. "터널 참 길다. 힘들다. 사람이 아니고서야 그 마음을 알 수 없다. 고  모르게 좀 자연스러워 진다. 복귀하면  플레이를  만 수비수가 다가오면 게 위축되고. 이러다  들어가면 부상이 다. 수비수와 부딪히면 순간적으로 넘어지고, 겁나고 그런다. 니깐 체념하기도 한다. '기'좀 야 할텐데. 때는 볼 들이 부러울 뿐이다." 2003 배문수 악몽이여 안녕! K-리그를 발판으로  까지 , 인데. "스타일을 바꾸려는 중이다. 감독의 전술에 데 에 하길 바란다. 아무래도 측면이 부상위험이 덜 하기도 하다. 는 감독의 스타일에 해 자신의 진가를 발휘한다."  한 최윤겸 감독의 주문사항은. "이태호 감독님은 개인플레이를  하고, 겸 감독님은 팀 플레이를  한다.  드리블 할 히 하되, 밍을 놓치면 안된다. 감독님이 원하는 건 한번씩 중요한 순간에 패스를 하라는 것이다. 내 스타일이 수비수 한 은 상태에서 플레이하면 재미없다. 을 고치고 다. 최 감독님 바뀌고 적절한 타이밍에 어김없이 패스하라는 주문을 계속해서 듣는다." -테크닉이  중 한 명이다. "내가 테크닉면에서 남들보다 특별히 없고, 프로선수라면 누구나 의 기술은 있다. 력이 다. 최 감독님 순간 임기응변 능력이 좋아야 한다고 한다. 여기서 '뜨고, 못뜨고' 판가름 같다." -이관우 력' 얘기도 없다. 언론에서 과 수비력을 데. "체력이 약하다는 이야기는 잘못된 이야기다. 그라운드 들어가면 순간적으로 흥분을  체력안배를 못한다. 상황상황 타이밍이 있는데 고 남들보다 조금씩 더 뛴다. 수비력도 그렇다. 체력이  가담을 못한다는 된 이야기다. 배들이 지적해준다. 수비시 위치선정이 잘못됐다고. 지나치게 치우치거나 그렇지 않거나  야 할 점이다." 2003 배문수 는 2006월드컵 -지난 시아 대회를 앞두고 대표팀에 선발됐는데. "2박 3일간 이었지만 많다. 여러면에서  02월드컵에 출전했던 선수들과 본 감을 얻었다. 니까 '나도 수 있구나' 을 했다." -감독의 스타일에 는 게 의 자질이라고 했는데, 대표팀의 코엘류 감독은 일을 좋아하 것 같은가. "수비력 를 좋아하는 것 같다. 감독님이 원하는 걸 동안 알 수 없었다. 하지만 내  보여주기 을 다했다. 실망보다 많다." -앞으로  계획과 목표가 있을텐데. "첫째는 해외진출이다. 조금이라도 다른 무대에서 경험하고, 을 갖춘다면 자연적으로 따라오는 게 대표팀의 부름이 아닌가. 아무래도 해외진출 선수들이 이 되니. 내 위치에 대해선 욕심없다. 남들한테 인정받고, 떳떳하게 대표팀에 발탁되고 싶다." -최종 목표는 2006월드컵이겠다. "축구 선수라면 누구나 월드컵 무대를 밟아보고 다. 월드컵과 이 있을지는 모르겠다. 처럼 살지, 또 컴컴한 긴  달려야 일이다. 프로에서 가면 기회는 온다. 팀 플레이를 위주로 충실히 경기에 임하면 가 나온다. 선수가 안되도 프로에서 내 플레이를  이 왔으면 이다." 
 "결전의 다" 한국과 일본이 00년  4개월만에 격돌한다. 16일  월드컵경기장에서 벌어지는 결전을  양팀은 15일 실전장소에서 세트플레이와  등으로 설까지 마쳤다. 에서는 한국이  있지만 90년대  축구는 한국을 급추격해왔다. 하지만 2002 월드컵을 은 월드컵 4강까지 올랐고, 일본은 16강에 그치는 등 외면상으로는 격차를 보였다. 그러나 늘 그랬듯이 양국의 대결에는 인 요소가 해왔던 리 예측하기는 힘들다. 화끈한 공격축구 '쏜다' 한국의 일본전 필승카드는 '공격축구'다. 일본과 마찬가지로 해외파들이  공격력이 진게 사실이지만 일본에 비하면 상황이 다. 안정환, 이천수, 최성국, 최태욱 등 화려한 공격력을 들이 건재하고, 원톱으로  우성용과 일본전에 국까지 버티고 있다. 코엘류 감독은 이들을 활용한 강력한 공격력으로 일본의 골네트를 흔들어 놓겠다는 각오다. ▲ 한국팀 ST -2-3-1) 2003 설성환 팀 포메이션은 콜롬비아전과 마찬가지로 크리스마스 트리(4-2-3-1)를 번 사용한다. 으로 낙점된 '일본 킬러' 최용수의 결장으로 장신의 우성용이  받았다. 수가 합류하지 에는 올림픽팀의 진이 됐다. 코엘류 감독이 예상과 국이 용을 '카드'로 이유는 이동국의 부상으로 션 난조도 있었지만, 192cm의 큰 한 트플레이가 뛰어난데다 유연성까지 에 했기 때문이다. 비아와의 평가전에서도  투입되어 선발로 출장한 최용수보다 림을 선보이기도 했다. 에는 스타 이천수와 최성국이 나란히 포진,  활용한 측면돌파로 라인을 흐트리며 공격의 활로를 개척하게 되며, 안정환(시미즈)를 공격형 미드필더로 내새워 공격을 총 지휘하게 된다. 의 선 역할을  보란치 위치에는 유상철(울산)과 럼 대표팀에 복귀한 김도근(전남)이 나선다. 골문은 '거미손' 이운재(수원)가 지키며,  조직력을 점검하는 포백라인에는 박충균(성남), 김태영(전남), 조병국(수원), 최성용(수원)이 나란히 배치된다. 송종국과 이영표가 자리에 투입된 최성용과 박충균이 송종국, 이영표의 공백을 제대로 메우지  최대의 아킬레스건이 될 가능성이 한 플레이를 요구한다. 비아전과  우세한 경기를 펼치고도  미숙으로 아무런  경기를 펼쳤던 한국대표팀은 얼마나 전술적인 숙지가 이루어졌는지 관심있게 지켜볼 필요가 다. 에 '맞불' 놓는다 이번에 한국과 맞붙는 일본대표팀은 오노, 나카타, 다카하라, 스즈키, 나카무라, 이나모토 등 해외파들이  1.5진 정도의 수준이다. 컵 스트 트루시에'로 새로이 일본대표팀 사령탑을 는 트루시에가 애용하던 3-5-2를  수비가 약하다는 이유로 브라질식의 4-4-2를 으로 바꿨고 개인기가 뛰어난 선수를 중심으로 선수를 선발했다. 그러나 현재까지의 평가는 지 않는다. 10개월간 세 차례의 평가전을 1패로 만족스러운 결과를 이끌어내지 못했기 때문에 으로서는 개인적으로도 꼭 승리를 챙겨야만 한 경기다. ▲ 일본탐 ST11 (4-4-2) 2003 설성환 스즈키와 다카하라의 결장에 야나기사와마져 부상으로 의 공격라인은 베와 구보를 나카야마와 라인에 투입할 계획이었지만 나란히 에서 부상을  합류조차 다. 나카야마의 너로는 야마시타가 이지만 무게감이 지는게 사실이다. 따라서 일본은 으로 꼽히는 미드필더진을 활용해 한국의 공격력에 '맞불'을 놓는다는 복안이다. 플레이어인 오가사와라와 산토스는 해야 이다. 두  절묘한 하고 플레이시 로 이어서 특별한 경계가 필요하다.  최고의 테크니션으로 평가받는 오가사와라 미쓰오(가시마)는 의 들로부터 집중적인 '러브콜'을  정도의 뛰어난 선수로 알려지고 있다. 한국으로서는 의 출발점이 을 2선에서부터 충분한 압박을 히 루트를 해야 하며, 페널티 에어리어 근처에서의 프리킥 허용은 이다. 산토스는 최성용이 오가사와라는 박충균이 할 예정이다. 일본의 축구전문 프리랜서 요시자키 에이지(26)는 "4명의 미드필더가 이 다르다. 산토스와 오가사와라의 공격이 것이며, 후쿠니시와 나카타코지가 나서는 중앙은 오노와 나카타, 이나모토등이 을 얼마나 메워줄지는 미지수다"라며 일본의 전력을 평가했다. 2002 월드컵 백의 중심이던 모리오카 류조는 수비라인의 기둥이다. 수비라인을 전체적으로 지휘하면서 오프사이드 하는 모리오카는 나이에 이 뛰어나며 침착하고 영리한 플레이를 펼치기 때문에 조심할 필요가 있다. 포백으로 전환한 일본의 수비라인은 안정감은 있으나 모리오카, 아키타, 나라하시 인데다 3백에 익숙한 중앙수비요원들을 중심으로 나란히 배치했기 때문에 기동력에서 허점을 이 크다. 의 나라하시와 하또리는 레핑이 으로서는 하기 이다. 최대한 경기장을 폭 해 좌우로 어 이천수, 최태욱, 최성국  공간을 활용한 돌파를 시도한 뒤 라인이 정돈되기 게 중앙으로 으로 연결하는 방법이 적이다.     1.이운재(수원) 21.서동명(울산)   2.조병국(수원) 3.최성용(수원) 5.이상헌(안양) 7.김태영(전남) 13.박주성(수원) 16.왕정현(안양) 17.박진섭(울산) 22.박충균(성남)   4.박동혁(전북) 6.유상철(울산) 8.최태욱(안양) 10.최성국(울산) 12.김상식(상무) 14.이천수(울산) 15.김도근(전남) 18.김두현(수원)   9.우성용(포항) 11.최용수(이치하라) 19.안정환(시미즈) 20.이동국(상무)  .나라자키 세이고(나고야) 23.소가하타 히토시(가시마)   2.아키타 유타카 22.나라하시 아키라(이상 가시마) 19.야마다 노부히사 21.츠보이 게이스케(이상 우라와) 6.핫토리 토시히로(이와타) 4.모리오카 류조(시미즈) 17.미야모토 츠네야스(감바 오사카)   15.후쿠니시 다카시(이와타) 14.알레산드로 산토스(시미즈) 8.오가사와라 미츠오 16.나카타 고지(이상 가시마) 18.엔도 야스히토(감바 오사카) 7.묘진 토모가스(가시와) 13.오쿠다이스케(요코하마)   9.나카야마 마사시(이와타) 20.야마시타 요시테루(센다이) 11.나가이 이치로(우라와) /
 "12번 선수가 적이었다. 잠시만 놓쳐도  터뜨리고 만다." 27일 아시안컵 , 한국의 두 인 오만전이 밀란 마찰라 팀 감독은 '재간둥이' 최성국과 무명의 12번 선수를 최고의 로 지목했다. 안컵을 으로 태극마크와 인연을 깍이 ' 김정겸(27.전남)이 12번을 그 무명의 주인공. TV를 시청한 을 단번에 매료시킨 김정겸은 팬들은 인들 사이에서도 코엘류호의 새로운 희망으로 급부상했다. 태극마크 데뷔전 "Excellent" 코엘류 감독은  로 사용하던 이영표-박충균이 나란히 해외파 차출문제와 부상으로 인하여 대표팀에 불러들일 수  공백의 적임자를  K리그로 시선을 돌렸다. 때마침, 활발한 측면돌파와 부지런한 근성으로 경기장을 진두지휘하고 를 발견할 수 있었고 약간은 파격적이다 로 아시안컵을 대비한 대표팀 엔트리에 시켰다. 2003 유해성 가들은 청소년 대표팀에 되었던 인데다 프로리그에서의 인지도도  대하여  수확은 이라며 냉혹한 평가를 내렸지만 하고도  빗나가고 말았다. 베트남과의 첫 경기에서 '월드컵 전사' 현영민을 제치고 쟁쟁한 스쿼드 멤버들 사이에서 으로 풀타임을 소화한 라 와 원활한 패스로 의 물꼬를 까지 해냈다. 안정된 수비력을 바탕으로 날카로운 오버레핑과 정교한 크로싱까지 윙백으로서의 3가지 센스를 완벽히  김정겸은 자신감 넘치는 플레이로 A매치 데뷔전을 멋지고도 성공적으로 치러냈다. 코엘류 감독이 K리그를 하며 발굴한  진주' 김정겸은 단번에 코엘류 감독의 머릿속 물음표를 느낌표로 바꾸어 놓았다.  온 '복덩이'  팬들이  즈음으로 착각하고 겸은 안양공고와 동국대를 졸업하고 99년 전남에 둥지를 튼 차의 '베테랑'이다. 2003 유해성 차이던 00년에만 으로  뿐 에는 10여 운드를 줄곧 2군에 머물렀다. 2000년 움의 기록이 5년간 기록한 공격포인트의 전부일 정도로 말 그대로 '그저 그런' . 올 시즌, 3년만에 를 잡았고  이후에는 주전으로 활약하던 이영수를 제치고 전남의 붙박이로 자리를 다. 파워와 수비력에 있어서는 괜찮은 편이지만 스피드나 력이 떨어져 윙백으로서는 매력이 떨어진다는 까지  대세론 였지만 차처럼 질주하는 력과 간간히 선보인 발재간은 그간의 평가를 무색하게 만들기에 충분했다. 게다가 오른쪽과 왼쪽을 지 필더나 수비수 등 멀티플레이어로의 중용도 가능하다는 점 겸을 게 한다. 코엘류 감독이 아시안컵을 겸이라는 새로운 '보석'을 발굴했다면, 의 취약으로 왔던 으로서는 아시안컵을  에 망'을 다. 필 생년월일 976.6.9 신장/체중 76cm/70kg 1995년 19세 청소년 98년 대학선발 / '가가멜' 김남일이  i아다니며 괴롭힌다 즈라헬'로 불리고 이 김정겸. 로서의 에 '수석'으로 합격, 코엘류호의 자'로 떠올랐다. 명예를  자리를 하려는 해외파와 태극마크를 노리고 다른 국내파들과의 무한한 경쟁을  수능은 이제부터 시작된 셈이다. 
각본 마' '영원한 맞수'이자 '숙명의 라이벌' 한국과 일본이 16일  서울월드컵경기장에서 없는 맞대결을 가진다. 전은  반만의 맞대결이라는  사령탑을 코엘류(포루투갈)와 지코(브라질)로 한 이 후  일전이라는 점에서 더 을 . 50여년간 64차례의 맞대결을 이 37승17무10패의 절대적인 우위를 점하고 있으며 의 10차례 대결에서도 한국이 4승4무2패로 근소하게 . 상징성과 의미는 상상을 초월하며, 적으로도 늘 전 의 을 유발하는 한국과 일본의 축구경기는 전 국민이 하나가 돼 숨죽이며 경기를 지켜보면서 성패에 도  웃기도 했다. 64차례의 한일전 가운데서도 전 국민을 흥분의 도가니로 던 추억의 명 장면들을 되새겨 본다. 스 월드컵 본의 심장부에서 승리" 한일전 역사의 첫 페이지를 장식한 54년 . 한국은 일제치하에서 독립한 25전쟁으로 생계조차 어려운 사회상에 있었다.  처음으로 도쿄에서 는 스위스 월드컵  예선전. 이승만 대통령은 "일본에 패한다면 생각말고 현해탄에 라"고 말했을 정도로 당시의 경기는 비장함 속에서 진행되었다. 감이 역력했던 팀은 나가누마겐 전 일본축구협회 회장에게 골을 허용했으나 투지와 정신력이 되살아나며 5-1 대역전승을 거뒀다. 코 월드컵 전 "32년만의 본선행 티켓" 뉴질랜드, 이스라엘 등 들에 늘 막히며 월드컵 에서 주저앉았던 한국의 '태극전사'들은 코 월드컵 최종예선에서 '숙적' 일본과의 마지막  1장을  수 을 벌였다. 95년 10월 도쿄에서 벌어진 1차전에서 한국은 정용환과 이태호의 연속골로 2-1 승리를 거뒀고, 11월 잠실에서 전에서는 허정무의 골로 1-0으로 년만에 월드컵 을 거머쥐었다. 너스티컵 국제축구대회 90년대 하게 를 추격하던 의 탄을 다. 에서 0-0으로 승부를 가리지 못했던 한국과 일본은 에서 폭우가 쏙아지는 가운데 벌어진 전에서 다. 전후반 승부를 가리지 못하고 진행된 승부차기에서 일본은 시킨 반면, 한국은 강철과 정재권이 스바를 맞히면서 일본에 우승컵을 넘겨주고 말았다. 더 뼈아픈 5년만에 일본에게 기록한 패배라는  축구를 우울하게 했다.  월드컵 전 한국으로서는 기억하기도 다. 하석주, 구상범, 신태용, 서정원 워  일본을 싸우던 팀은  의 실책에 의 미우라 카즈요시에게 결승골을 헌납하며 0-1로 패하고 말았다. 일본은 미우라를 비롯해서 이하라, 키타지마, 나카야마, 귀화선수인 로페즈까지 한국에 뒤지지 구성과 경기내용으로 한국을 또 감에 몰아넣었다. 하지만 최종예선전 마지막 경기에서 이라크의 아바스 자심이 추가타임에 골을 성공시키며 이라크와 일본이 2-2 무승부를 기록하는데 힘입어 한국은 자력이 으로  본선에 진출하는데 성공했다. 크에 동점골을 허용하고 망연자실한채 그라운드에 누워있던 들의 모습은 지금도 생생하다. 시마 아시안게임 8강전 전 최고의 명승부로 꼽히는 경기다. 94년 10월 11일 시마에서 벌어진 하계아시안게임 축구대회에서 우연찮게 두 에서 맞닥뜨렸다. 일본의 선제골로 후반까지 중반까지 끌려가던 한국대표팀은 황선홍이 수비를 등지고 감각적으로 힐패스로  유상철이 오른발 강슛으로 를 원점으로 돌렸다.  분위기를 유리하게 한국은 황선홍이 솟아오르며 헤딩슛으로 연결하며 2-1 역전을 일궈냈다. 그러나 기쁨의 감격도 잠시. 일본의 이하라가 약 40M 거리에서 볼을 퍼 차상광이 사력을  날려봤지만 미치지 못하며 , 2-2 승부를 원점으로 돌렸다. 그러나 한국은   경기의 히어로 황선홍이 PK를 얻어내며  연결시켜 3-2의 극적인 승리를 이끌어냈다. 4강에 진출한 한국은 우주베키스탄을 퍼 차상광이 결정적인 실수를 범하며 0-1로 석패하며 메달을 획득하지는 못했다. 스 월드컵 최종예선전 "이민성~ 이민성~ 산이 무너집니다." 97년 일  경기장에서 벌어진 98프랑스 월드컵 최종예선 한국과 일본간의 첫 경기에서 한국은 의 야마구치가 골키퍼 김병지가   로빙슛으로  0-1로 끌려나갔다.  체력을 다 소진한 채 수비에만 전념하던 팀은 분 이기형의 크로싱을 최용수가 헤딩으로 서정원에 내 준 원이 으로 해 동점이 됐고,  직전에는 이민성이 40여미터 지점에서 슛을 시키며 짜릿한 역전을 일궈냈다. 잠실에서 전에서는 '수비의 보가  누적으로  가운데 소마와 로페즈에게 연속으로 하며 0-2로 패했다. 1998 전 '황선홍 컴백쇼' 98년  잠실에서 벌어진 한일정기전은 황선홍을 였다. 프랑스 월드컵 본선을  대표팀은 부상으로 빠져있던 황선홍을 약 2년만에 대표팀에 복귀시켰다. 기가 잠실의 하늘을 수놓은 가운데 1-1로 팽팽한 긴장감속에 진행되던 경기는 분 황선홍의 '가위차기'로 97년 11월과 98년 3월, 일본에 패 기록에 종지부를 찍었다.  이 후 한국은 현재까지 일본에 로 우세를 나타내고 다. 2000 전 2000년 12월 일본에서 벌어진 경기로  경기로 기록되어 날 경기는 팀의 새 사령탑으로 내정된 '히딩크' 감독이 최초로  경기를 관전해 더 을 끌었다. 한국은 아에서 활약하던 안정환의 현란한 개인기에  1-0으로 승기를 잡아나갔으나 식의 퇴장으로 인 열세에 몰리며 수비수 하토리에게 골을 허용하며 1-1 무승부를 기록했다. 히딩크 감독은 에 비교적 만족감을 나타내면서 한국팀의 유니폼 색상을 바꿔줄 (현재)하기도 했다.
거스 히딩크 전 축구대표팀감독과 정몽준 축구협회장, 움베르투 코엘류 현 감독(오른쪽부터)이 10일 낮 신라호텔에서 오찬회동을 를 . 
골 폭풍을 기대하라. 한국축구국가대표팀의 움베르투 코엘류 감독은 24일 2004아시안컵 전(9.25~29일)을 앞두고 화끈한 로 골 기근을 해소하겠다며 출사표를 던졌다. 이번에 한국이 맞붙는 남(97위) 오만(116위) 네팔(165위)로 를 점 차 승리를 거두느냐에 관심이 집중되고 있다. 출범이후 1승1무4패를 기록하며 단 1골만 올리는 골 가뭄에 시달리고 류 사단이 를 결정력 부재에 를 수있을지 주목된다. 한국은 25일 베트남과 1차전을 갖는다. 코엘류 감독은 골 사냥을 책임질 로 김도훈(33ㆍ성남)과 최성국(20ㆍ울산)을 낙점했다. K리그 를 달리는 김도훈의 노련미 넘치는골 마무리 능력과 신인왕 국의 저돌적인 블 능력이 시너지 효과를 발휘할 득점도 가능하다는 게 코엘류 감독의 생각이다. 4_4_2 포메이션으로 남전에서 지난해 K리그 MVP인 ‘총알탄 사나이’ 김대의(성남)와 최태욱(안양)은 로 기용돼 측면지원에 나선다. 김대의는 로 출격해 팀 동료인 김도훈과 손발을 맞추며, 최태욱은 중거리슛과 로 최성국의 발끝에 다. 월드컵 4강의 주역인 이을용(안양)과 김남일(전남)은 수비형 미드필더로출격해 역습을 노리는 을 중원부터 할 방침이다. 포백라인의 수비진은 김태영(전남)과 최진철(전북)이 를 책임지며,김정겸(전남)과 이기형(성남)은 좌우풀백으로 기용된다. ‘거미손’ 재(수원)는 무실점에 도전한다. 이 나지 남은 선수비 후역습 전략으로 나서한국전에서 무승부를 기록한 뒤 오만과 네팔전에 총력을 2위 자리를 꿰찬다는 전략을 로 알려졌다. 지난해 부산아시안게임 멤버들이 하는 베트남은 미드필드 압박이 뛰어나며 스트라이커 엔구엔민 엔기가 플레이메이커 팜 반 쿠옌의 지원을  한국의 문전을 이다. 코엘류 감독은 “상대팀을  않지만 공격축구의 진수를 보여주겠다”면서 “선수들이 개인플레이를 자제하고 을 바탕으로 조직력을 앞세우면 를 이라고 말했다.●경기일정 -----------------------------------------------------날짜시간상대장소-----------------------------------------------------9.2518시30분베트남인천월드컵경기장9.2717시오만인천월드컵경기장9.2918시30분네팔인천월드컵경기장
 "56일을 매치, 더이상 무승부는 없다." 김호곤 감독이 이끄는 한국올림픽축구대표팀이 17일 서울월드컵경기장에서 을 상대로 아테네를 시범을 펼친다. 23일 도쿄에서  평가전에서 1-1로 아쉬운 무승부에 그쳤던 태극전사들의 극일(克日) 에는 욱(22.안양)과 코엘류호 황태자 조재진(22.광주)이 선다. 김호곤 감독은 오른쪽 측면의 최태욱에서 중앙의  원톱으로 진으로 이어지는 발끝에 승부수를 띄웠다. 최태욱은 의 을 쉴새없이 파고들며 찬스를 만들어주고 여의치  전에서 보여준 로 을 두드린다는 전략이다. 공격력을 극대화하기  체제를 가동할 진의 파트너로는 된 비밀병기 남궁도(21.전북)가 나선다. 185cm의 신장으로 제공권에도 일가견이 도는 이로 조재진에게 골 찬스를 만들어주는 역할을 하지만 을 도 보유한 미완의 대기. 김 감독은 "오랫동안 유심히 지켜본 재목이다. 진을 뒤흔들며 들락거리는 조재진과는 또 일의 플레이로 최전방의 한축을 이라며 기대감을 표시했다. 도가 통하지  '조커'로 '패트리어트' 정조국(19.안양)을 언제든 시킨다는 복안이다. 에 전에서 이메이커로 나왔던 김두현(21.수원)은 으로 옮겨가고 의 공수조율은 김정우(21.울산)가 맡는다. 수비라인은 자책골 징크스를 털어내겠다며 전의를 다지고 목 조병국(22.수원)을 축으로 좌우에 조성환(21.수원)과 박용호(22.안양)가 포진한다. 그러나 3-5-2 템이 먹혀들지  인 3-4-3 로 승부를 걸 고 김 감독은 단서를 달았다. 이  조재진, 오른쪽 최태욱에다 에는 최성국(20.울산) 운(22.울산)이 출격한다. 김호곤 감독은 올림픽대표팀에 그 유망주들이 을 맞춰볼 기회가 지만 되는 K리그 강행군 한 실전경험을 라 의 전술을 히 소화해낼 것으로 자신하고 있다. 올림픽 태극전사들은 1차전에서 야마모토 마사쿠니 과 일본축구협회가 드러낸 공한증(恐韓症)을 이번에는 확실히 현실로 입증해 보이겠다는 각오다. 그러나 '타도 한국'을 외치며 원정길에 의 저항도 만만찮을 전망이다. 일본이 자랑하는 차세대 보 요시토(21.세레소 오사카)를 필두로 이메이커 마쓰이 다이수케(22.교토 퍼플상가) 등 정예멤버가 고스란히 포진했고 여기다 1차전에는 보이지 않았던 수 다카마쓰 다이키(22.오이타) 등 새로운 실탄까지 장착했기 때문이다. 한국은 일본과의 픽축구팀 전적에서 3승1무2패로 앞서고 있지만 99년 이후에는 1무2패로 오히려 열세다. 더구나 한국은 팀이 서울월드컵경기장에서 2002한일월드컵 독일과의 준결승 치 5연패의 수모를 당하고 류호는 무득점을 기록하는 '상암징크스'에 시달리고 있다. 태극전사 아우들은 에 일본에 한 우위와 상암징크스 탈출이라는 과제를 동시에 달성하고 로 시름에 빠져있는 전국에 화끈한 골 소식을 전하겠다는 각오로 있다.
"경기 내용은 좋았다"▲ 움베르투 코엘류 연습할 시간이 부족했음에도 대표팀 감독에 부임한  만족스런 경기였다. 미드필더에서의 패스도 좋았고 공격도 마무리를  하면많은 찬스를  만족한다.  연습을 충분히 할 수 있었다면 했을 것이다. 한 스리백은 이상헌 박재홍이  방에 공간을제공한  발빠른 불가리아 공격을 잘 같다. 내년에 안컵과 2006월드컵 아시아예선이 가. 이틀만 국내파들, 멀리서 온 해외파들 을 줘 만족한다. "강한 팀 이겨서 만족"▲플라멘 마르코프 불가리아 감독매우 유익한 경기였다. 전반전 좋은 경기를 보여줬지만  득점에 성공한 스럽게 생각한다.  에 키 플레이어 5,6명이 빠졌다. 그래서 보시는 분들은 재미없었을 지 모르겠지만 후반전에는 이기기위해 수비위주의 경기를펼쳤다.한국  를 할 수 있어서 만족하게 생각한다. 한국팀은4강에 오를만한 팀이라는 다. 한국의 수비라인에 대해서는 뭐라고 특별하게 얘기하기 힘들다. 하지만 게 움직이는  인상적이었다.
 "근성으로 승부하겠습니다." 다음달 27일 아랍에미리트연합(UAE)에서 개막하는 2003세계청소년축구선수권대회에 20세 이하(U-20) 한국청소년대표팀을 이끌고 출전하는 박성화 감독은 14일 팀트레이닝센터(NFC)에 태극전사들을 한 뒤 감을 내비쳤다. 박 감독은 "어린 선수들이라 력도 빠르고 적응력도 좋다. 단기간 력을 극대화하겠다"고 말했다. 다음은 박 감독과의 일문일답. --주축인 최성국(울산)이 부상으로 빠졌는데 대비책은 ▲성국이는 꼭 필요한 선수다. 체력적으로 우리가 상대팀인 독일,  비교해 우위에  때문에 성국이처럼 기술이 가 필요하다. 하지만 김동현(오이타), 정조국(안양) 등 들이 영(청구고) 등 라이커로 쓸 은 충분하다. --대회가 에 연기되는 바람에  맞춰야 하는데 ▲시간이 촉박한 만 아선수권대회 때 멤버들이  맞춰왔기 때문에 조직력은 올릴 수  본다.   을 이 상당히 향상된  목격하고 왔지만 우리도 K리그에서 선수들이 을 보게 플레이가 좋아졌다. --조별리그에서 , 파라과이, 호주를 어떻게  ▲전체 서 우리가 앞서고 있지는 에 력을 극대화함으로써 승부수를 이다.  비디오  하고 있다. --선수들에게 당부하고  ▲잠재력이 있는데 근성이 을 발휘하지 못하는 선수들이 . 적극적으로 어깨싸움에 나서고 헤딩을 경합하고 해야만 그라운드에서 이겨낼 수 있다. 코엘류 감독도 한국축구가 하다는 얘기를 데 들일수록 을 심어줄 필요가 있다.
 "남미에 수는 없다." 한국축구대표팀이 11일 서울월드컵경기장에서 헨티나와 "86 멕시코월드컵 조별리그 년만에 A매치를 갖는다. 에서 우루과이전 패배로 한 풀 축구의 자존심을 세워줄 것으로 기대되는 주인공은 수 조재진(광주). 움베르투 코엘류 감독의 두터운 신임속에 우루과이전에서 A매치 신고식을 치른조재진은 선발이냐 아니냐가 문제일 뿐 원톱으로 기용될 하다. 최용수(이치하라)가 허벅지쪽에 통증을 느끼고 에 조재진의 에 가 실리고 있다.  대표팀 훈련에서 가벼운 몸놀림을 보였던 조재진은 "출격 명령만 떨어진다면 과감한 슈팅을 날리겠다"고 말했다. 에는 설기현(안더레흐트)과 차두리(빌레펠트) 수(울산)가 포진하고 유상철(울산),이을용(트라브존스포르),김남일(엑셀시오르)이 역삼각형 형태의 미드필드에 배치될 전망이다. 코엘류 감독은 포백수비라인의 표(에인트호벤)를 처음부터 왼편에 투입,내실을 이다. "맏형" 김태영(전남)이 조병국(수원)과 라인을 지휘한다. 국과 박지성(에인트호벤)은 경기에 나서지 로 관측된다. 일 월드컵이후 6승1패로 을 거두고 헨티나는 수가 빠졌지만 무시못할 선수들로 구성됐다. 01년 세계청소년선수권(U20) 최우수선수인 사비올라(FC 바르셀로나)는 프리메라리가 인 지난해 17골,올해 11골을 기록한 이다. 3-4-3 포메이션의 아르헨티나는 사비올라와 해 월드컵에서 플레이메이커로 활약했던 파블로 아이마르(발렌시아)가 공격을 주도할 것으로 보인다. 훈련중인 "해결사" 안정환(시미즈)은 국방부 에 2일간의 일정으로 대표팀에 합류,아르헨티나전에 이다.
 "이번에는 형님들이 책임진다." 일부터 2004아시안컵축구대회 에 출전하는 한국축구대표팀 22명이 18일 C(대표팀 트레이닝센터)에서 질에 돌입했다. 올림픽대표팀을 거세게 몰아붙이며 스를 낸 아우들의 선전에 자극받은 전사들은  흩뿌리는 가랑비에 아랑곳없이 힘차게 그라운드를 돌았다. 팀 소집은 11일 아르헨티나와의 A매치 일 만이다. 움베르투 쿠엘류 대표팀 감독은 첫 대표팀 미팅을 "선수들이 정신적으로 잘 무장돼 같아 기쁘다. 상대가 쉽다고 평가하지만 경기는 우리가 어떻게 이끌어 나가느냐에 달렸다"고 말했다. 쿠엘류 감독은 한 선수들을 겨냥해 "신인이든 노장이든 '굳혀진 자리'는 없다. 누구든 언제든지 기용할 수 있다. 끝까지 지켜보겠다"고 태극전사들의 '내부경쟁'을 독려했다. 쿠엘류 감독은  올림픽대표팀이 보여준 정신력에 빠짐없이 칭찬을 해주고 싶다고 를 "우리 팀에서도 한국축구의 미래를 이끌어갈 선수를 것이다. 앞으로 선수들이 반드시 나타난다"고 큰 기대감을 표시했다. 지난해 11월 브라질과의 A매치 개월  유니폼을 의(성남)는 '킬러 부재'라는 지적에 엘류 감독의 스타일에 부응하겠다"며 의욕을 내비쳤다. 김대의, 김도훈(성남), 우성용(포항), 조재진(광주), 김대의(성남) 등 스트라이커 4인방은 극심한 골 가뭄에 시달리고 류호의 답답증을 일거에 날려버리겠다며 축구화 맸다. 대표팀 선수들은 4명씩 볼 으로 뒤 을 연마하고 11명씩 경기를 가졌다. 쿠엘류 감독은 안정환(시미즈), 이천수(레알 소시에다드) 등 해외파 공격수들이 에서 활로를 찾아낼 수 을 모색하는데 골몰하는 모습이었다. 코엘류호는 월 례 A매치에서 1승1무3패에 안정환의 단 한골로 1득점, 4실점의 부진에 빠져있다. 대표팀에 한 조성환(수원), 김정겸(전남), 최종범(포항), 정경호, 김정우(이상 울산) 등 5명은 새내기답게 활발한 몸놀림으로  노릇을 했다. 또 일본과의 평가전에서 활약을 환, 최태욱(안양), 조재진, 김정우, 최성국(울산)은 의 피로도 회복 훈련을 션을 끌어올렸다. 쿠엘류 감독은 부터 20일 오전까지 사흘간 을 실시한 뒤 21일에는 선수들을 각 팀으로 복귀시켜 K리그 경기에 출전토록 한 뒤  훈련에 들어간다는 방침이다. 류호는 일 베트남, 27일 오만, 29일 네팔과 인천문학경기장에서 아시안컵  3경기를 29일 해산하고 10월19~24일 오만에서 열리는  어웨이 경기에  소집된다.
"자존심 회복조건은 를 " ''라이언 킹'' 이동국(광주 상무)이 프로축구 올스타전(15일) MVP에 등극한 마크에  집념을 보이고 있다. 크 감독의 눈밖에 나 2002월드컵대표에 낙점되지 못했던 이동국이 움베르투 코엘류 하에선 반드시 태극마크를 달겠다는 욕심을  일 축구 정규리그 24경기에 출전, 11골을 뽑아내 득점랭킹 7위에  이동국은 올스타전에서 째 MVP에 등극하면서 감이 붙었다. 칠 정도로 태극마크에 의욕을 보이고  몇가지 이유가 있다.  올스타전에서 코엘류 감독의 머리속에 ''이동국의 존재''를 확실히 각인시켰다고 판단하고 있다. 이동국은 전-후반에 무진 그라운드를 누비며 굳건한 ''육군 일병''의 체력을 보여줬고, 골잡이로서의 위치선정, 문전앞에서의 드 등 보여줄 건 다 보여줬다고 생각하고 있다. 또다른 이유는 코엘류 감독이 일 기자회견에서 한국축구의 킬러''가 을 지목한 것이라고 판단하고 다. 코엘류 감독은 일 ''킬러의 조건''으로 을 보유하고, 수비수를 제치고 터닝슛을 있어야 하며, 수비수의 반칙과 태클에도 흥분하지  정신력을 라고 못박은 바 있다. 이동국의 계획대로라면  9월쯤 태극마크를 . 9월25일부터 2004년 아시안컵축구선수권대회 1차예선이 시작되기 때문이다.  권 다툼으로 열기를 더해가고 리그에서 킬러로서의 면모를 확실히 보여준다는 각오다. 코엘류 감독은 지난달부터 ''새로운 킬러''를  프로축구 그라운드를 쫓아다니고 있다. 이동국은 "대표팀에 발탁돼 2006년 독일월드컵에서 한풀이를 꼭 다"며 다부진 각오를 밝혔다. 
 "좋은 경기로 성원에 보답하겠습니다." 22일 협회에서 한일전 최종엔트리를 발표한 움베르투 코엘류 축구대표팀 감독은 조직력 강화를 를 걸겠다고 밝혔다. _대표팀 선발에 은. “해외파가 대부분 합류해 를 할 수 같다. 하지만 이영표와 박지성은 25일 에 져 를 주시하고 있다.” _최종 엔트리가 23명인 이유는. “이영표 박지성 그리고 김남일이 대표소집에 응하지 못하는 경우를 대비했다.” _한일전 전략은. “26일부터 소집훈련을 고 조직력 를 할 수 있도록 노력하겠다.” _선수선발에 중점을 둔 부분은. “나를 비롯한 코치들이 각 선수들을 분석할  한일전에 한 선수들을 골랐다. 트 멤버라고 .” _이동국이 빠지고 조재진이 기용된 이유는. “이동국은 기술면에서는 우수하지만 스피드가 부족하고 들만큼열심히 다. 조재진은 컨디션이 좋았고 차세대공격수로서 기대가커 발탁했다.” _수비에 노장인 최진철과 이기형이 발탁됐는데 수비는 세대교체가 어려운가. “수비의 교체가 있어도 을 투입하기 힘들다. 들을 분석하고 발굴하고 있다. 쪽과 수를 급선무다.”  와 한일전 예상은. “한일전에는 반드시  기대한다. 한국은 기량에서 우수하지만 다는 집중력이 약하다.” _히딩크 감독이 독일월드컵 한국사령탑을 사양했다는데. “그런 인터뷰를 했다는 건 다. 이 지 최선을다한 뒤 축구협회와 계약연장이 되도록 노력하겠다. 한국을 좋아해 한국에더 머물고 싶다.”  
"코엘류호"가  감독의 첫 이 됐다. 대표팀은 16일 서울월드컵경기장에서  대표팀과의 친선경기에서 한 경기를 펼쳤으나  이 유이치로에게 자책성결승골을 허용,0-1로 무너졌다. 지난달 29일 콜롬비아와의 평가전에서  비겼던 한국은 이로써 전에서 11패째(37승17무)를 기록하면서 움베르투 코엘류 감독이 지휘봉을  첫 패배를 당했다. 이 일본에  년 너스티컵 기만에 처음이다. 지난해 월드컵에서 16강에  지코로 사령탑을 바꿨던 일본은 의 안방에서 기분좋은 첫 며  후 1승2무1패를 기록했다.  
"태극전사들의 골 폭풍을 기대하라 국인 J리거' 최용수(30.이치하라), 안정환(27.시미즈), 유상철(32.요코하마)등이  일본프로축구(J리그)가 일 후기리그에 돌입한다.  대상은 올 리그 상에 빛나는 `독수리' 최용수. 수부문 최다득표를 타전에 뛰었던 최용수는 올시즌 12골로 그라우(이와타)와  선두를 달리며 물오른 발끝을 과시하고 있다. 최용수는 전기리그 으로 2경기 처분을 일 개막전에는 지만 23일 카전에 출격해 득점왕 갈 계획이다. 수는 움베르투 코엘류 한국축구대표팀 감독의 다가 골결정력 부족을 이유로 퇴출당한 아픔이 그 수로 코엘류호에 하겠다는 야심찬 포부도 숨어있다. 들은 올시즌 득점왕 경쟁이 용병들의 잔치가 될 것으로 전망하면서  체력이 돋보이는 최용수를 득점왕 1순위로 로 션은 최상이다. 일 나비스코컵 카전에서 득점포를 가동한 안정환은 16일 센다이와의 개막전에 출격해 화끈한 한방을 노린다. 안정환은 그 진출이 사실상 교착상태에 상 올시즌 J리그 잔류가 유력하기 때문에 자신의 몸값을 높이기위해 후기리그에 최선을 로 보인다. 안정환은 한일월드컵에서는 이탈리아를 격침시키는 등 맹활약을 펼쳤지만 올시즌 J리그에서는 3골로 부진, 스페인 구단들이 영입에 지 않았다는 누구보다 잘 이다. 지난달 해 소속팀 요코하마를 전기리그 우승으로 철 의 대상이다. '멀티플레이어' 유상철은 16일 디전을 시작으로 메이커로  전후기 통합우승을 이끈다. 유상철은 수나 미드필더로 요코하마의 수비진을 책임지겠지만 팀 성적이 여의치  공격수로 보직을 변경해 특유의 대포알 댈 가능성도 크다. 이밖에 상가의 를 수와 임유환은 16일 가시와 레이솔의 개막전에 투입되며 갓 입단한 김동현(오이타)은 17일 카전 이 유력시된다.
 '토종 득점왕 탄생을 기대해도 좋습니다." '폭격기' 김도훈(33.성남 일화)이 축구 전에서 해트트릭을 작성하며 득점왕 경쟁에 추격의 고삐를 당겼다.  선두는 '브라질 특급용병' 마그노(전북.16골)로 김도훈은 이날만 3골로 14호골을 기록하며 단숨에 2골차로 다. 김도훈의 트릭은 96년(안양전)과 2000년(대전전)에  세번째로 올 트릭을 작성한 선수는 마그노와 이동국 로 달성하기 이다. 김도훈은 기를  몰아치는 경향이 른 발끝으로 3,4라운드 득점왕 경쟁에 '태풍의 눈'으로 등장할 전망이다. 전은 김도훈의 진가를 만끽할 수 였다. 샤샤와 투톱으로 출격한 김도훈은 부터 '꼴찌' 부천의 허술한 수비라인을 다. 김도훈은  7분만에 샤샤의 헤딩을 왼발슛으로 선제골을 신고하며 본격적인 골폭풍을 예고했다. 2-2 동점인 분 황연석의 를 골지역으로 돌진하며 헤딩슛으로 역전시킨 김도훈은 17분 뒤 이성남이  코너킥을 회심의 헤딩슛으로 승부의 쐐기를 박으며 해트트릭을 작성했다. 앞으로 김도훈에게 는 자만심을 버리고 수많은 용병들과 게 득점왕 고지를 해야한다는 훈은 출중한 실력에도 불구하고 수비가담 능력부족과 지나친 골 욕심으로 움베르투 코엘류 한국축구대표팀 감독에게 버림을 당하는 수모를 당해왔다. 성남의 차경복 감독도 김도훈의 개인기에  평가하면서도 독불장군식 플레이가 나오는게 흠이라고 지적할 정도. 가들은 샤샤와 김대의 등 수준급 공격수들의 지원을 훈이 혼자서 지겠다는 욕심만 버린다면 개인기에 의존하는 마그노를 성이 크다며 마음을 비우라고 주문했다. 팀 탈락으로 상심했던 김도훈은 올  (8개)를 로  생각하는 플레이로 전환한 상태. 김도훈은 경기가 "마음을 비우고 를 지켜야 한다는 일념으로 열심히 뛰다보니 해트트릭까지 기록하게 됐다"면서 "앞으로도 이 가 되겠다"고 말했다.
"한.일전 부진의 고리를 아우들이 끊는다." 윤덕여 감독이 이끄는 18세이하 한국청소년축구대표팀이 27일  마산종 합운동장에서 일본청소년축구대표팀(U18)과 막 한일전을 벌인다. 20세이하 청소년대표팀이 에미르트연합(UAE)에서 세계선수 권16강전에서 손쉽게 여겼던 일본에 발목을 잡힌데 르투 코엘류 성인팀도 제1회 동아시아대회에서  일본과 0-0 무승부를 기록한 뒤 열리는 경기라 관심이 높다.  아시아선수권(U19) 본선을 9개월여 앞두고 열리는 경기여서 양팀으로 선 기선을 제압하기 을 이다. 한국은 골키퍼 차기석(서울체고),양동현(바야돌리드) 등 17세이하 세계선수권 과 20세이하 세계선수권에 출전했던 박주영(청구고) 등 18세 선수들로 구성됐다. 윤 감독은 최전방 투톱으로는 스트라이커인 박주영과 골 결정력을  했고 양동현은 커"로 투입될 예정이다. 이 료는 C가 생중계한다.
 "호부호형을 허(許)하노라." "아버지를 아버지라 부르지 못하고 라 부르지 못하는데 호부호형이 이 있사옵니까." "그러니 호부호형을 허한다 느냐." "아버지를 아버지라 부르지 못하고 라 부르지 못하는데 호부호형이 이 있사옵니까." 홍길동전에서 의 한 대목이다.   프로그램에서 이 대목을 대소했던 . 어제(10월 26일) KBS 2TV에서 밤 11시 10분부터 방송됐던 '100인토론 어떻게 생각하십니까"를 유머가 생각났다. 하지만 박장대소는 다. 한국의 축구팬들을 충격에 빠뜨렸던 사건이 있었다. 아시아 축구의 변방인 베트남과 오만에게 아시아 최강이자 월드컵 4강팀인 팀이 연패를 당했던 이다. 더구나 오만에게는 선취골을 넣고도 을 패 했다. 토론에 방청객으로 축구팬(지난 월드컵 때처럼  태극무늬를 그리고 나왔다)은 "도저히 믿기지  "고 말했다. 그렇게 생각하는 사람이 사람뿐이겠는가. 의 주제는 '코엘류 감독을 경질해야 하는가, 아닌가'였다.  한국축구의 현실을 냉정히 인식하고, 앞으로의 방향을 모색하기 기를 나누는 자리였다. 토론의 패널은  입장의 이용수 전 축구협회 기술위원장과 신문선 축구해설위원, 그리고  입장의 홍이삭 FIFA 전트와 최은택 한양대 교수였다. 하지만 결론적으로  토론은 코엘류 감독을 경질해야 한다는 주장이 다분히 감정적인 희생양 찾기에 지나지 않는다는 사실을 인식시켜 줬다. 홍이삭씨는 코엘류 감독을 경질해야 한다는 주장의 근거로 공격력의 부재를 들었다. 그리고 영어가 를 사용하기 때문에 선수들과의 커뮤니케이션에 문제가 있다는 근거도 덧붙였다. 그리고 또 하나, '우리 대표팀에 코엘류 감독이  게 아닌가'라는 주장도 내세웠다. 80분간의  홍이삭씨의 주장은 이 세 가지에서 나지 않았다. 공격력 부재가 류 감독의 과실인가. 한국축구의 고질적인 문제점이 문전처리 미숙과 득점력 부재인  오늘의 일인가. 그리고 코엘류 감독이 불어를 사용하기 때문에 선수들과 의사소통이  때문이라면, 2002년 월드컵을 제외하고 한국인 감독이 이끌었던 국가대표팀이 왜 월드컵에서 단 1승도 거두지 못했는가. 역으로 컵 때에는 히딩크 감독의 영어를 선수들이 한국어보다 더 완벽히 잘 이해해서 4강까지 갔는가. 마지막으로 코엘류가 뛰어난 감독임엔 분명하지만 한국팀엔 다고 주장했다면 왜 지, 그렇다면 이 한국팀과 찰떡궁합을 있는지에 가적인 식견을 제시해야만 했다. 또 찬성 입장의 최은택 교수는 "베트남과 오만전의 패배는 도저히 없는 일이다. 그러니 코엘류 감독은 책임을 없다"는 논리를 폈다. 뿐이었다. 그 교수가 한   한국축구를 발전시켜야 한다는 일반론적인 이야기였다. 오히려 사회자가 "그렇다면 코엘류 감독을 경질하지 말아야 한다는 것이냐"고 물었고,  최 교수는 론을 해야 한다고 주장했다. 80분간의 토론은 다양한 쟁점들을 선보이며 한국축구의 문제점을 짚으려고 했다. 하지만, 쟁점의 반대편에 선 두 입장의 패널들 사이에는 현격한  존재했다. 대한축구협회의 기술위원장으로 2002 월드컵 의 한 명이었던 이용수 교수와 방송에서 왕성한 활동을  신문선 위원의 논리에 맞서기에는 아무래도 역부족이었던 것 같다. 이용수 교수는 코엘류 감독이 '능력을 수 있을' 만큼의 충분한 시간과 지원이 있었느냐에 을 제기했고,  다양한 근거들을 제시했다. 그 근거들의 대부분은 컵 를  제시됐다. 신문선 위원은 외국인 감독에 건적인 믿음과 선수들의 를 지적했다. 경질반대의 입장에 선 두 전문가의 한결같은 목소리는 선진축구를 받아들이기 인 감독을 데려와 놓고, 축구의 템은 선진축구를 받아들이려  있다는 문제를 지적하는 것이었다. 반대 입장의 지적에 찬성 입장의 홍이삭씨와 최은택 교수는 했던 이하며 일반적인 주장으로 대응했다.  삭씨가 "코엘류 감독의 에 문제가 있다"고 수 위원이 "그렇다면 홍이삭씨가 해 보라"고 요청했고,  홍이삭씨는 "장기적인 안목에서 중·고·대학 선수들 중 유망주를 찾아내 해야 한다"고 대답했다. "어떻게 에 만점을 있는가"라는 질문에 영수 중심으로 암기과목 철저히"라는  들리는 대목이었다. 토론은 로 80분 됐다. 이 토론은 표면적으로는 이 서로의 논리로 문제의 본질에 접근해 을 취했지만 결론적으로는 코엘류 감독을 경질하면 안된다라는 입장을 시청자들에게 강하게 전달한 것으로 보인다.  입장에서 의 부재와 동어반복적 주장이 오히려 경질반대의 논리를 부각시킨 결과를 가져온 셈이다. 그래서인지 '100인토론 어떻게 생각하십니까'의 웹사이트에서 실시한 설문조사에서 가 90.1%의 압도적인 지지를 . 이 시점에서 그 누구보다 를 은 에 나갔던 들과 그들을 이끌고 를 온 코엘류 감독일 것이다. 을 계기로 한국축구의 발전을 은 전문가들이 다양한 경로를  모색해 나가야 할 것이다. 그리고 팬들은 건전한 비판과 과 믿음을 한 눈으로 그들을 지켜보며 응원하면 될 것 같다. 도 그들은 팀이지 않은가. 
‘아시안컵 준비’ 강연서 간 체력·전술훈련과 력과 전술, 그리고 정신력.’ 움베르투 코엘류 한국축구대표팀 감독이 안컵 본선에 대비하기 대표팀 그램을 밝혔다. 코엘류 감독은  대표팀 트레이닝센터(NFC)에서 아시아축 구연맹(AFC) 프로페셔널 코칭스쿨에 로 시안 컵 어떻게 준비할 것인가’를 주제로 강연하며 “아시안컵 위해 간의 집중적인 훈련이 필요하다”고 전제한 뒤 “처음 1주는 체력테스트와  프로그램을 실시하며 2주는 전술훈련과 동시에 정신교육 프로그램을 병행하 고 싶다”고 말했다. 코엘류 감독은 오만에서의 을 정신력 해이라고 분석한 듯 “정신교육은 선수들의 심리적인 목표의식을 뚜렷하게 간의 개별적인 편차를 없애고 동일한 수준으로 끌어올리는데 중점을 두고자 이라고 설명했다. 코엘류 감독은 또 아 시안컵 본선에 대비하기 국의 플레이 장면을 수집, 분 있는 비디오 분석관이 필요하다고 지적하고 협회의 지원을 요청했다. 은 AFC 지도자  중  과정으로  5명을 포함해 말레이시아, 바레인, 요르단 등 아시아  명이 참석했다. 류 감독은 일 30분 축구회관에서 을 일 경기를 불가리아전 출전명단을 발표할 계획이다. 코엘류 감독이 할 에는 해외파가 될 것으로 알려졌으며 현재까지 소집이 확정된 선수는 네덜란드 3인방인 이영표, 박지성(이상 PSV 아인트호벤), 송종국 (페예노르트) 등 3명이다. 
코엘류 후 기자회견장으로 들어서는 움베르투 코엘류 감독의 표정은 ‘어정쩡’했다. 순간적으로 장내의 분위기를 파악하려 애쓰는 모습이 역력하다. 그러고는 조심스럽게 말문을 열었다. 코엘류 감독은 에 수들이 호흡을 맞출만한 충 이 없었다. 된 선수도 있었다”며 한박자 쉰 뒤 “하지만 한국팀을  에 였다”고 평했다. 스를 잘했고 공격도 기회가 많았지만 결이 웠다. 확실한 기회도 있었는데 마무리에 행운이 안 따라줬다. 앞으로 시간을 한다면 골 결정력도 것이다. 들이 열심히, 지만 결과는 이렇게 끝났다”면서 아쉬워 했다. 다음으로 기자들의 질문에 코엘류 감독은 스런 표정으 로 “수비수 3명이 호흡이 안 에 없다. 이들이 호흡을  가 처음이다. 그러나 템은 오늘의 스리백이 잘 같다”고 답했다.  교체에  “투톱에서 김도훈과 안정환을 후반에 뺀 이  아니라 되도록이면 들을 교체해 시험해보고 싶었기 때문이었다”고 설명했다. 코엘류 감독은 에 의 실망감을 의식한듯 목표는 안컵과 월드컵 예선이다. 시간을 충분히 할 용한다면 내년에는 진 할 수 다”고 강조했다.  말미에 “나도 이기고 싶다. 축구는 이겨야만 이다”면서 움을 표현하면서 단 한번도 승리하지 월드컵경기장 징크스를 의식, “다음에는 장에서 한 번 했으면 좋겠다. 여기서는 이기기가 좀 힘들다.   절박한 심정을 그대로 드러냈다. 멘 마르코프 불가리아 감독은 “전반에 우리가 았다. 한국이 상당히 빠르고 라는 인상이다.  를 통해서 컵 4강에 든 이 아니란  됐다”는 의레적인  소감을 대신했다. 
코엘류號 리아戰 동구의 리아와의 결전을  17일  월 드컵경기장. 위에 22명의 ‘태극전사’들이 긴장된 분 위기속에 훈련을 진행하고 있다.  아르헨티나전 월만에 국내파와 해외파가  대표팀은 100분간의 동안 전술훈련과 슈팅연습을 리의 칼날’을 담금질했다. 18일 불가리아와의 경기는 코엘류감독의 재신임 무대이자 진 한국축구의 명예를 회복하는 시험대. 그만큼 선수들의 각 한 듯 했다. 대표팀은 11명씩 주전·후보 2개조로 조직력을 가다듬었다. 주전조는 3-4-1-2 포메이션을 바탕으로 김도훈과 안정환이 투톱, 박지성이 공격의 활로를 이메이커로 낙점됐다.  김남일은 의 선인 수비형 미드필더로, 이 영표와 송종국은 미드필드 좌우에 했다. 백전노장  이상헌, 박재홍은 스리백 수비라인에 일렬로  수 재는 골문을 지켰다. 선수들은 전술훈련을 이운재와 김용대 두 골키퍼가 을 훈련에 나섰다. 처음에는 골키퍼 거 나 골대에서 벗어났지만 에 정확히 꽂혔다. 프리킥은 박지성, 유상철, 이을용, 김남일이 번갈아 담당하며 세트플레이 에  슈팅연습을 반복했다. 공격의 선봉장 안정환은 “국민들이 감을 선수들이 힘 을 다”고 다짐했고 수비의 핵 유상철은 “월드컵때와 력으로 경기에 나서겠다”며 결의를 다졌다. 코엘류감독이 불가리아전에  전술은 2002 한·일 와  3-4-1-2포메이션과 3-4-3 포메이션의 두 카드. 초반에는 3-4-1-2 전법을 훈 안정환이 선봉대, 박지성이 투톱의 배후에서 경기를 조율하고 최용수는 조커로 나서게 된다. 그러나 경기흐름에 수나 차두리, 김대의중 1명이 투입되면 포메이션은 3-4-3으로 바뀐다. 지성은 오른쪽 날개로 빠지고 교체된 공격수는 왼쪽날개로  코엘류감독은 “선수들의 호흡이 하고 불가리아와 에 맞서기 위해서는 력이 필요하다”며 “노련한 선수들의 경험을 의 성과를 이끌어내겠다”고 출사표를 던졌다.  
14일 오만-18일 레바논전 해외파 총출격‘코엘류호(號)’가 10일 출항에 나선다. 오만과 레바논, 중동의 2마리 토끼를 한꺼번에 포획하기 외파’까지 한 총력전이다. 지난해 12월 동아시아 선수권 월여만에 경기도 대표팀 트레이닝센터(NFC)에 팀은 승리의 ‘V’자를 그리며 ‘사냥감’을 기다리고 있다. 첫 상대는 오만(14일 ·울산)이다. 지난해 10월 아시안 컵 예선에서 1-3으로 패배, 돌이킬 수 을 받았던  본격적인 월드컵 예선에 들어가기에  아주기 을 불러들였다. 나흘뒤에는 레바논과 월드컵 아시아지역 예선, 첫 테이프(18일 ·수원)를 끊는다. 약체이긴 하지만 대표팀으로서는 독  관문인 가 남다르다. 10일 대표팀의 분위기는 서서히 고조되고 있다. ‘전력의 핵’해외파 태극전사들이 하고 이다. 철과 안정환(이상 요코하마)에  설기현(안더레흐트)과 박지성(PSV 아인트호벤)이 돌아왔다. 11일에는 차두리(프랑크푸르트)와 이천수(레알 소시에다드), 13일에는 송종국(페예노르트)이 들어오고 16일에는 이영표(PSV 아인트호벤)가 마지막으로 합류한다. 으로 그라운드에  없지만 철은 “분위기를 만들어가겠다”며 을 다짐하고 라이커 안정환은 “고질적인 골결정력 부재를 한방에 날리겠다”며 의 운다. 른 축구’를 모토로 내세운 코엘류감독은 선수들의 흐 트러진 정신력을 재무장하기 과 신인들의 무한경쟁을 유도, 긴장감을 불어넣고 있다. 대표팀은 11일 구 올림픽공원내 국민체력센터에서 비공개 체력테스트를 실시한뒤 12일 울산으로 이동, 오만과의 결전에 대비한다. 
15~21일 A매치 60경기 벌 獨-佛전 전세계에 ‘축구잔치’가 펼쳐진다. 일부터 21일(한국시간)까지 유럽, 남미, 아시아에서 국가대표팀간 경기) 60경기가 열린다. 이처럼 A매치가 한꺼번 에  국제축구연맹(FIFA)이 A매치주간으로 공표, 팀이 평가전을 마련한데다 유럽축구선수권대회(유로2004) 플 레이오프와 2006년 독일월드컵 이 겹쳤기 때문. 일 키르헨에서 열리는 ‘전차군단’독일과 커’프랑스의 대결이 관심을 끈다. 프랑스는 2004 을 비롯해 A매치 12연승으로 2 002한·일월드컵 조별리그 탈락의 충격에서 완전히 벗어난 상태. 독일은 2002월드컵 준우승 이 약해졌다는 평가. 독일-프랑스전은 한·일전과 마찬가지로 객관적인 전력만으로 는 섣불리 승부를 예상할 수 없다. 코엘류 감독의 투갈은 16일 그리스, 20일 쿠웨이트와 연이어 대결을 벌인다. ‘축구종가’잉글랜드는 17일 맨체스터 홈구장에서 덴마크를 상  승부를 펼치고 ‘아주리 군단’이탈리아도 루 마니아와 일전을 치른다. 나카타, 야나기사와 등 해외파 7명을 총동원한 일본도 19일 카메룬을 상대로 평가전을 갖는다. 유로2004 플레이오프전도 줄지어 벌어진다. 투갈에서 열리는 유럽축구선수권대회  리 맞붙는 플레이 오프는 네덜란드와 스코틀랜드, 스페인과 노르웨이의 대결이 ‘ 빅카드’. 월드컵 예선전도 펼쳐진다. 조 편성없이 10개국이 를 벌어는 예선은 유일하게 2승을 거두고 라질이 20일 우루과이를 상대로 연승행진을 노리고 있다. 브라질 은 플레이메이커 호나우디뉴가 부상으로  걱정거리. 다 를 앞세운 우루과이의 도전이 를 나을지 관?이? 아르헨티나는 16일 볼리비아, 20일 콜롬비아와 잇따라 맞붙고 칠레와 파라과이의 ‘고원대결’도 볼만하다. 
7월 아시안컵  조편성 국축구대표팀이  중국에서 열리는 2004아시안컵축구대 회 본선에서 쿠웨이트, 아랍에미리트(UAE), 요르단과 한 성됐다. 15일 밤 에서 실시된  조  톱 받아 B조에 은 중동국들과 한   할 수 리그전을 치르게 됐다. 다행이라면  팀 중  상대로 평가받는 이란을 정도. 아시안컵 본선은 예선을 통과한 16개국이 17일부터 8월7 일까지 중국의 베이징, 지난, 청두, 4개 도시에서 전(A~D, 4개조)을 가진뒤 각 조 팀이 8강전에 너먼트로 아시아 자를 가린다. 1960년   44년  탈환을 노리고 은 지난에서 7월19 일 요르단, 23일 UAE, 27일 쿠웨이트와 는다. 조추첨 결과를 통보받은 한국축구대표팀의 움베르투 코엘류 “전체적으로 균형잡인 조편성으로 서는 1위를 할 수 있다는 자신감이 생겼다”고 밝혔다. “쿠웨이트와 UAE에 대해서는 알고 있으며 요르단에 는 충분히 있다는 자신감이 있다”며 “상대에 저한 분석과 훈련을 하도록 하겠다”고 말했다. 하지만 전문가들은 전통적으로 중동팀에 힘겨운 경기를 해왔던 였기에 중동국만으로 편성에 우려하기도 한다. FIFA랭킹 56위 쿠웨이트는 80년 아시안컵 우승을 포함해 걸프컵 을 9차례 석권한 전통의 강팀으로 한국이 에서도 16전 5승3무8패로 열세인데다  맞붙은 2000년 아시안컵 도 0-1로 패했던 한 다. 한국과 조 1위를 다툴것으로 예상된다.전력이 지지 단은  이란을 꺾었을 정도. FIFA랭킹 59위. 96년 아시안컵  UAE는 한국이 통산전적에서 12전 6승5무1패로 우세를 있지만 경기마다 쉽지는 않았다. 대한축구협회 김진국 기술위원장은 “어차피 중동과는 언젠가 만 데 오히려 잘됐다”면서 “쿠웨이트는 견제할 이지만 UAE와 요르단은 전력으로 무난한 상대”라고 분 석했다.   ◈아시안컵 편성 A조〓중국, 카타르, 인도네시아, 바레인 B조〓한국, 쿠웨이트, 아랍에미리트(UAE), 요르단 C조〓사우디아라비아, 이라크, 우즈베키스탄, 투르크메니스탄 D조〓일본, 이란, 태국, 오만
KBS 심야토론… 경질은 24명 KBS의 심야토론 르투 코엘류 대표 감독의 경 하는 의견이 압도적인 것으로 나타났다. 26일 된 KBS2 TV의 ‘100인토론 어떻게 생각하십니까’ 만 의 책임을 류 감독을 경질해야 하나’를 주제로 을  100명의 (찬성 10명, 명, 명으로 구성) 가운데 72명이 대에, 24명이 찬성에  던졌다. 에는 이용수 KBS 해설위원과 신문선 SBS 해설위원이 ‘ 경질’반대쪽 토론자로, 최은택 대한축구협회 이사와 홍이삭 국 제축구연맹(FIFA)에이전트가 찬성쪽 토론자로 나섰다.최 이사는 엘류 감독이 선수들을 응집하는 능력이 부족한 것으로 드러난 이 불가피하다”고 주장했고, 홍씨는“한국선수 를 폭넓게 파악하고 팀에 을 투자할 수 이 필요하다”면서 코엘류 감독의 경질을 주장했다.  이 위원은 “코엘류 감독의 책임만을 묻기에는 협회의 지원도 부족했다”고 분석했고, 신 위원은“지금은 코엘류  화살을  아니다. 선수들의 의식이나 정신력에 더 큰 문제가 있다”고 주장했다. 
동아시아컵 축구...10일  결승전 ‘아우들의 패배를 형들이 설욕한다.’ 아우들(청소년대표)의 눈물을 TV로 지켜본 형들(국가대표 에는 독기가 묻어났다. 일본을 이겨야 할 또 하나의 이  셈이다. 안정환은 “투지를 발휘해 꼭 이기겠다”고 결의를 다졌고 김대의는 “이겨야겠다는 마음가짐이 졌 다”며 의지를 불태웠다. 결전을  장에는 팽팽한 긴장감이 감돌았다. 코 은 “청소년대표가 에 우리에게 이 모아지는 하다”며 “경기비중을 잘 에  열심히 ”고 말했다. 10일 15분 동아시아선수권대회의 초대챔프자리를 과 결전을  국가대표팀이 승리의 출사표를 던졌다. 나락으로 떨어진 코엘류감독의 명예회복은 전 청소년대 표팀이 의 패배를 되갚기 화끈을 맸 에는 ‘일본킬러’ 안정환이 나선다. 안정환은 과 2 000년 12월 도쿄(東京)국립경기장에서 과의 경기에서 결승골(1-0 승리)과 선제골(1-1 무승부)을 일본에 를 보여왔다. 3-4-3포메이션으로 팀의 오른쪽 공격수로 낙점된  수 김대의와 활발한 스위치 플레이를  수비진을 뒤흔들게 된다. 기회가 으로 침투, 결정적인 한방도 터뜨리게 된다. 공격의 정점에는 김도훈이 최전방 스트라이커로 나서고 최용수가 로 교체투입될 가능성이 높다. 다이아몬드형 미드필드진에는 김두현, 김동진, 최원권, 현영민이 포진한다. ‘깜짝스타’김두현은 공격형 미드필더로 공수흐름을 조율하고 최원권은 수비형미드필더로 이을용의 빈자리를 메운다 . 최원권의 자리에는 현영민이 한다. ‘멀티플레이어’유상철은 이을용의 을 자로 꼽혔지만 홍, 최진철과 스리백 수비를 책임지게 됐다. 김태영은 도중 오른쪽 부위를  불투명하다. ‘3-5-2’포메이션으로 은 최전방에 구보와 오쿠보를 투톱으로 내세우고 부상중인 오가사와라 가 플레이메이  문전을 공략하게 된다.  
동아축구 한·일전 관전포인트 들(청소년대표)들에 일 형들(국가대표)이 동아시 아축구선수권대회 정상을 는 한·일전은 흥미로운 트를 제공하고 있다. ◈누구의 3백이 더 강한가〓이날 한·일전에서는 김태영-유상철- 최진철로 이어지는 한국의 스리백(3-back)과 모니와-미야모토-쓰 보이의 백이 비교된다. 코엘류 감독과 은 포백(4-back)을 고집하다 최 근 스리백으로 전향했다는 공통점이 있다. 두 감독은 스리백이 일월드컵 때 크 전 과 필리프 트루시에 전 이 사용해 성과를 거두는 등 들에게 익숙한 시스템이라는 해 과감히 시 스템을 전환했다. 라인은 지난달 17일 불가리아전과 이 전에서 상대의 기습적인 공격을  1골씩을 허용했지만 비라인은 이 . ◈한솥밥 거들 맞대결〓일본 프로축구 시미즈 S 펄스에 서 한솥밥을  안정환과 산토스가 측면에서 맞대결을 펼 하마 마리너스의 수비수 유상철과 공격수 히  방패의 대결을 벌인다. 한국의 3-4-3 포메이션의 오른쪽  환은 3-5-2 포메이션의 필더로 나서는 산토스와 1대1로 빈번이 마주치는 피할 전망. 한국의 수비라인을 지휘하 는 중앙수비수 유상철 의 공격을 이끌고 와 는 대결을 없다. ◈최용수-구보, 득점포 대결〓일본 프로축구에서 수가 할 것으로 예상되는 가운데 일본의 라이커 구 보와의 득점포 대결이 관심을 . 최용수와 구보는 J리그에서 골, 16골을 터뜨려 득점랭킹 에 차례로 . K리그 득점왕 김도훈이 최용수 대 신 최전방 공격수로 에는 양국의 킬러끼리 맞대결을 펼치게 된다.  
박지성등 해외파 활기…골결정력 부재는 과 불안이 교차한 경기였다. 18일 베스트전력으로 무장한 한국과 동구의 리아의 친 선경기(서울 월드컵경기장). 확실히 해외파들이 총출동한 한국대 표팀은 국내파로만 구성된 이전의 대표팀과는 달랐다. 해외파들의 자신감, 와 활발한 몸놀림, 공간침투에 의 한 공격포착, 미드필드에서 면 문전까지 가는 응집력…. 공격의  박지성이었다. 플레이메이커로  안정환 투톱의 배후에서 재치있는 드리블과 원활한 볼배급으 로 공격의 활로를 뚫었다.  김도훈에게 날카로운 패스로 첫번째 슈팅찬스를 열었고 는 오른쪽 공간을 활용한 찔 러주기 패스로 공격의 실마리를 풀었다. 투톱이 최전방 공격라인을 휘저으면 빈 공간을 파고들어 득점찬 다. 경기가 코엘류감독은 “박지성은 수들에 한 자질이 있다”며 “공간이  들어가 는 공간활용능력이 뛰어나다”고 칭찬했다. 훈과 안정환의 플레이도 활발했다. 두   교체됐지만 코엘류감독은 “만약 친선경기만 아니었다면 끝  나갔을 것”이라며 이들의 플레이에 만족해했다. 필드에서 이영표와 송종국의 오버래핑,  교체투입 된 차두리의 폭발적인 돌파력도 코엘류감독을 흐뭇하게 했다. 그러나 문제는 정력이었다. 진들은 이상한 마  듯 했다. 분 안정환의 대포알 슈팅이 크로스바 를 퉁기고 나오는 등 전·후반 개의 슈팅을 날렸으나 골 문쪽을  6개에 불과했다. 코엘류감독은 가용자원을 총 투입했지만 골네트를 흔들지 못했다. 상의 난맥상과도 연결됐다. 한국은 이 우세한 불가리아 수비진을  정교하지 스만 공에 날렸다. 13번의 코너킥은 리아 방호망에 걸렸다.   었다. 불안한 수비는 패배의 결정적인 요인이었다. 유상철 이상헌 로 이뤄진 스리백 수비라인은 공수전환이 느렸고 유기적인 호흡이  다 허둥대며 역습에 흔들렸다.  20분 불가리아 미드필더진의 직선패스 한방에 수비라인은 무너지며 결승골을 허용했다. 0-1. 86년 멕시코 월드컵  년만에 치러진 는 리아의 승리로 다. 
불가리아전 해외파등 정예멤버 총출동 한국축구대표팀이 전사와 J리거 등 해외파를  들이고 의 수들을 보강해 동유럽의  리아를 격파하기 예 멤버를 구성했다. 움베르투 코엘류 대표팀 감독은 10일 축구회관에서 기자회견을  18일 서울월드컵경기장에서 열리는 불가리아와의 평가전에 출전하는 ‘6기 코엘류호’ 명을 확정, . 국가대표팀이 해외파와 국내파를 아우르는 들이 해 A매치에 출격하는 해 12월 브라질과의 후  만이며 코엘류  이후에는 처음이다. 팀에는 조재진, 최태욱, 최성국, 김정우, 조성환 등 올 림픽대표팀 들을 위주로  멤버들이  된 수, 안정환, 박지성등 해외파들이 자리를 대신했다. 그러나 공격진의 김도훈, 김대의와 미드필더 이을용, 김남일 등 국내파 일부는 그대로 중용됐다. 또 수 중 최진철, 김태영이 부상으로 빠짐에   수비수 김현수를 비롯해 이상헌, 박요셉이  필더 전재호도 을 받았다. 코엘류 감독은 “국내 리그에서 눈여겨봤던 수들을 체 력적으로 뛰어난 불가리아 공격수들을  뽑았다”며 “ 해외파들이 한 적으로도 이션을 구 다”고 말했다. 코엘류호는 따라서 불가리아를 상대로 기존의 템 4-1-2 4-3 전형의 스리백 시스템을 구사할 것으로  코엘류 감독은 “해외파든 국내파든  시각에서 지켜보 겠다. 해외파들에 대해서는 을 실시하겠다”면서  제압할 수 력을 중요시하겠다”고 말했다. 코엘류 감독은 일 호텔에 대표팀 멤버들을 한 뒤 17일 서울월드컵경기장에서 을 실시한다. ◈축구대표팀 명단. ▲GK〓이운재(수원) 김용대(부산) ▲DF〓유상철(요코하마) 성남) 박재홍(전북) 박요셉 이상헌(이상 안양) ▲MF〓이을용( 안양) 이영표(PSV아인트호벤) 김남일(전남) 송종국(페예노르트) 박지성(PSV아인트호벤) 이관우(대전) 현영민(울산) 전재호(성남) ▲FW〓최용수(이치하라) 안정환(시미즈) 김도훈(성남) 차두리( 프랑크푸르트) 김대의(성남) 이천수(레알 소시에다드) 정경호(울산 )
상암서 불가리아戰 움베르투 코엘류 감독이 이끄는 한국축구대표팀이 18일(화)  서울월드컵경기장에서 동구의 리아와 친선경기를 벌인다. 한국이 불가리아와 A매치를 벌이는  86년 드컵 리그 2차전에서 1-1로  17년만이다. 불가리아는 축구연맹(FIFA) 랭킹이 39위로 한국(22위) 계단 처졌지만 유로2004 에서 크로아티아, 등 난적을 제치고 조 1위(5승2무1패)로 본선에 직행할 치 을 보유하고 있다. 한국이 2002한·일월드컵에서 를 창조한 것 리  미국월드컵에서 4강에 진출했던 은 ‘월드컵 4강국’의 자존심을 게 된 셈이다. 예 골잡이 ’디미타르베르바토프(바이엘 레버쿠젠) 등 주전급 이 부상을 이유로 엔트리에서 제외된 다. ‘오만 패배’등 지금까지 5승1무5패로 위기에 류감독 은 불가리아전을 명예회복의 무대로 . 안정환, 최용수, 유상철 등 일본파와 박지성, 이영표, 송종국 차두리 등 유럽진 출 선수들을  처음으로 최정예 멤버를 류 감  운영이 관심을 모은다. 리아는 16일 입국과 을 월드컵경기 장 보조경기장에서 시차적응 훈련을 만들기에 돌입한 가  밤 타워호텔에 집결한 한국대표팀은 17일 례 전술을 훈련을 갖은후 경기에 나선다. 
설기현·차두리 며 움베르투 코엘류감독이 이끄는 국가대표팀이 14일  컵경기장에서 오만과 A매치를 벌인다. 오만은 국제축구연맹(FIFA)랭킹 65위에 불과하지만 지난해 10월 아시안컵 예선에서 한국에 불의의 일격을 호스. 의 탄력과 유연성을 겸비한데다 수비라인이 끈끈한 만만치 . 대표팀은 2006 컵 아시아지역 예선을 코앞에 두고, 해 극전사’들이 집결한 최정예 멤버로 통쾌한 설욕전을 다짐하고 있다.  전에 스트 11’에 는 해외파들이 에 이다. ‘3-4-3’ 포메이션을 구사할 코엘류감독은 안정환을 최전방에 포진하고 설기현과 차두리를 좌우에 배치, 화력을 극대화할 . 최성국은 션에 리의 대타, 카 된다. 박지성은 의 공격수를 배후에서 지원하 는 공격형 미드필더로 나선다. 상대공격을 1차로 저지하고  흐름을 조율할 수비형 미 드필더에는 김남일을 정점으로 좌우에 김동진과 최원권이 배치되 철이 부상으로 결장한 스리백 수비라인에는 김태영과 최 에 박재홍이 기용될 전망이다. 골키퍼에는 이운재가 일 찌감치 낙점받았다.  
오늘밤 레바논과 2차예선 첫출격 한국축구가 2006 독일월드컵 대장정의 첫 깃발을 올린다. 레바논을 상대로 아시아지역 2차예선 첫경기(18일 ·수 원월드컵경기장)를 치르는 태극전사들은 ‘월드컵 4강신화의 재 연’을 다짐하며 결의를 불태우고 있다. 18일 채비를  움베르투 코엘류(사진) 한국축 구대표팀감독은 일 오만전 때처럼 기본전형인 3-4-3포메 이션을 논을 대파할 ‘비책’을 제시했다. 3명의 공격수(스리톱)를 전방에 배치하고 공격형 미드필더를 처 진 스트라이커로 기용해 사실상 4명이 적극적으로 공격에 가담, 골퍼레이드를 예고하고 있다. 3-5-2전형을 구사하는 레바논이 두 필드진을 바탕으로 ‘선수비 후역습’전략을  로 력에 를 싣는다는 계산이다.  코엘류감독은 최전방 공격라인에 안정환을 정점으로 설기현과 차두리를 좌우에 배치하고 박지성을 공격형 미드필더로 활용, 화력을 배가할 예정이다. 부상에서 회복한 이천수는 로 로 보인다. 코엘류감독은 이 물 흐르듯 이 돌아가며 유기적인 플레이를 펼치면 오만전과 은 문 제없다고 . 드필드에서의 과 , 활발한 움직임으로 진의 밸런스를 무너뜨리겠다 다. 코엘류감독은  공격을 하고 있다. 오른쪽 수 니브는 공격가담은 활발하지만 수비복귀가 의 측면공격때 뒷공간을 내주는 약점을 드러내고 이다. 현과 이영표의 활발한 공간침투와 미드필드진에서의 빠르고 긴 패스가 조화를 이루면 결정적인 기회를 포착할 수 있 을것으로 보인다. 코엘류감독은 그러나 오만의 고공플레이를 철저히 경계하고 투톱으로 나서는 카사스와 샤후드는 90이 들 로 골결정력이 뛰어나다.  미드필드와 좌우측면에서부 터 상대의 크로스를 하고 코너킥이나 프리킥 등 위기때 는 공격수들도 에 가담, 불의의 일격을 당하지 않겠다 는 각오다. 코엘류감독은 “약팀이라고 만만히 다”며 “선수들이 력으로 성실하게 준비한 이길 수 이 했다.  
올림픽대표팀 재합류...21일 한,일전 엔트리확정정조국이 올림픽대표팀에 했다. 대한축구협회는 1일 카에서 열리는 올림픽축구대표팀 한·일전에 태극전사 20명을 확정, 발표했다. 팀명단에는  훈련 및 카타르 친선대 회 참가선수들중 남궁도, 김동환 등 8명이 빠지고 정조국, 권집, 임유환 등 3명이 발탁됐다. 최태욱 김동진 조재진 최성국 조병국 등 이 선수들은 대부분 포함됐다. 김호곤 감독은 한·일전  대표팀을 주축으로 담금질에 들어가  서울에서 열리는 중국과의 올림픽 최종예선 첫 경기에 대비할 계획이다. 코엘류 감독이 이끄는 국가대표팀에도 들어있는 김영광 조병국 김동진 최원권 김두현 최성국 등 6명은 일 수원에서 열리는 레바논과의 월드컵 예선전이 올림픽대표팀에 합류할 예정이다.   ◈올림픽대표팀 K〓김지혁(부산) 김영광(전남)▲DF〓조병국(수원) 박규선(전 규(전남) 임유환(전북) 김동진 김치곤 박용호(이상 MF〓전재운(울산) 오승범(성남) 김정우(울산) 최태욱(인천) 최원권(안양) 현(이상 수원)▲FW〓조재진(수원) 정조국 (안양) 김동현(수원) 최성국(울산)
올림픽축구팀 亞예선 앞두고 전‘열도 정벌은 우리에게 맡겨라.’ 올림픽축구대표팀이 아테네올림픽 아시아지역 최종예선을 앞두고 21일  일본을 상대로 마지막 담금질에 들어간다(일본 오사카 나가이경기장). 전이지만 두 나라는 꼭 이겨야 할 이유가 있다. 한국은 지난해 12월 아랍에미리트에서 청소년축구 16강전에서 일본에 1-2로 역전패, 8강문턱에서 탈락하는 비운을 겪었다. 일 선발팀이 달 카타르국제축구대회에서 림픽대표팀에 0-3으로 대패, 망신을 톡톡히 당했다. 이 때문에 두  일전을 설욕의 무대로 승의 의지를 불태우고 있다. 올림픽대표팀간 역대전적은 한국이 4승1무2패로 우위. ‘타도 일본’의 선봉에는 오른쪽 욱과   있다. 최태욱은 컵 예선을 앞두고 ‘코엘류호’에 서 중도하차했다. 동갑내기 박지성·이천수가 화려하게 그라운드 를 누비는 모습을 TV로 지켜보며 분루를 에 없었다. 최 성국도 월드컵 논전 엔트리에서 제외되는 아픔을  두 선수의 각오가 남다를 수밖에 없다. 선수는 만 만나면 . 최태욱은 지난해  원정경기에서 30m 대포알 려 기세를 올렸고, 최성국도 지난해 12월 세계청소년대회에서 재치있게 선제골을 넣었다. 카타르국제대회에서 3-0으로 대승할 선수 포를 가동했다. 올림픽대표팀의 공격라인은 두 선수를 축으로 조재진이 중앙에 포진할 예정이다. 정조국은 조커로  것으로 보인다. 다이아몬드 4각편대를 이루는 미드필더진은 공격형에 플레이메이 커 김두현이 자리를 흐름을 조율하고 수비형에 김정우, 좌우측면에 박규선과 최원권이 될 예정이다. 스리백 수비라인에는 조병국과 김동진 이외에 김치곤과 박용호가 나머지 한자리를 중이다. 코엘류호에서 중앙수비수로 한 골감각까지 선보였던 조병국은 일본의 ‘떠오르는 야마 소타의 맨으로도 낙점됐다. 골문은 김영광이 지킨다. 김호곤 감독은 “일본전은 언제나 부담되지만 올림픽예선을 두고 마지막으로 치르는 평가전인 을 승리 하겠다”고 다짐했다.  
유럽파 빠지고 J리거는 03동아시아축구선수권대회(동아시안컵)에 출전할 한국축구대표 엔트리가 확정됐다. 축구협회는 24일 동아시안컵에 출전할 국가대표 20명을 확정, 발 표하고 일부터 다음달 1일까지 울산에서 소집훈련을  밝혔다. 이번에 소집되는 대표팀은 다음달 으로 출  도쿄에서 홍콩, 타마에서 중국, 10일 요코하마 과 는다. 팀에는 일 불가리아전에 뛰었던 데 이 천수(레알 소시에다드), 이영표 박지성(PSV 아인트호벤), 차두리 (프랑크푸르트) 등 유럽파 4명이 제외되고 유상철(요코하마), 안 정환(시미즈), 최용수(이치하라) 등 J리거들은 그대로 포함됐다. 여기에 김은중(센다이)이 합류하고 올림픽대표팀의 권( 안양)이 처음으로 국가대표 A팀에 발탁됐다. 그동안 부상으로 빠 영(전남), 최진철(전북)도 복귀했다. J리거들은 에  에서 한다. 동아시안컵 팀 K〓이운재(수원) 김용대(부산) ▲DF〓김태영(전남) 김현수(성남) 박재홍(전북) 박요셉(안양) 최 진철(전북) ▲MF〓이을용 김동진(이상 안양) 유상철(요코하마) 최원권(안양) 이관우(대전) 현영민(울산) 전재호(성남) ▲FW〓최용수(이치하라) 안정환(시미즈) 김도훈(성남) 김은중(센 다이) 김대의(성남) 정경호(울산)
 화코치, 대행체제 투 코엘류 한국축구대표팀 감독이 의 책임을  사퇴했다. 코엘류 감독은 19일 시 축구회관에서 기자회견을 자청, 대표팀 감독직에서 물러나겠다고 밝혔다. 코엘류 감독은 기자회  정몽준 대한축구협회장을 의사를 밝히고 귀 향인사를 했다. 코엘류 감독은 지난주 축구협회와 계약을 종료키 로 합의한 것으로 알려졌다. 코엘류 감독이 사퇴함에 축구협회는 위원회를  를 논의했으나  28일 파라과이와 의 A매치는 박성화 대표팀 의 대행체제로 치르기로 결 정했다. 팀 감독에 와 전문가들의 의견은 분분하다.  지도자가 내정됐다는  외국인 감독을 중심으 로 이 진행됐다는 관측도 나오고 있다. 축구협회가 외국인 감독쪽에 을 둘 한 후보로 는  코엘류 감독과 대표팀 를 막까지 경쟁했던 브뤼노 세네갈 대표팀 감독과 한·일월드컵에 서 팀을 3위로 끌어올린 슈 감독이 꼽히고 있 프랑스와 튀니지 사령탑을 과 아프리카 r>굴仄퓽?모두 석권한 르 전 프랑스 대표팀 감독, 룩셈부르구 전 브라질 대표팀 감독,  전 잉글랜드 대표팀 세계적인 명장들이 축구협회 국제부 대표팀  파일에 올라있다. 크 PSV아인트호벤 감독의 협상 권한이 있지만 본인의 의사나 여러 면에서 다 시 한국에 돌아올 가능성은  것으로 보인다.  중에는 대한축구협회장과 회동한 수 원 이 관심을 모으고 있다. 그러나 김 감독은 19일 오 전 전화통화에서 “지난주 정 회장을 만난것은 사실이지만 감독과는 없는 일이었다”면서 일부의 내정설을 부 인했다. 
청소년축구 전  들(청소년대표)들에 일 형들(국가대표)이 동아시 아축구선수권대회 정상을 는 한·일전은 흥미로운 트를 제공하고 있다. ◈누구의 3백이 더 강한가〓이날 한·일전에서는 김태영-유상철- 최진철로 이어지는 한국의 스리백(3-back)과 모니와-미야모토-쓰 보이의 백이 비교된다. 코엘류 감독과 은 포백(4-back)을 고집하다 최 근 스리백으로 전향했다는 공통점이 있다. 두 감독은 스리백이 일월드컵 때 크 전 과 필리프 트루시에 전 이 사용해 성과를 거두는 등 들에게 익숙한 시스템이라는 해 과감히 시 스템을 전환했다. 라인은 지난달 17일 불가리아전과 이 전에서 상대의 기습적인 공격을  1골씩을 허용했지만 비라인은 이 . ◈한솥밥 거들 맞대결〓일본 프로축구 시미즈 S 펄스에 서 한솥밥을  안정환과 산토스가 측면에서 맞대결을 펼 하마 마리너스의 수비수 유상철과 공격수 히  방패의 대결을 벌인다. 한국의 3-4-3 포메이션의 오른쪽  환은 3-5-2 포메이션의 필더로 나서는 산토스와 1대1로 빈번이 마주치는 피할 전망. 한국의 수비라인을 지휘하 는 중앙수비수 유상철 의 공격을 이끌고 와 는 대결을 없다. ◈최용수-구보, 득점포 대결〓일본 프로축구에서 수가 할 것으로 예상되는 가운데 일본의 라이커 구 보와의 득점포 대결이 관심을 . 최용수와 구보는 J리그  17골, 16골을 터뜨려 득점랭킹 에 차례로 . K리그 득점왕 김도훈이 최용수 방 공격수로 나 설 경우에는 양국의 킬러끼리 맞대결을 펼치게 된다.  
최용수·김도훈 빠지고 김영광등 06년 독일월드컵을  축구대표팀의 세대교체가 본격화 됐다. 움베르투 코엘류 한국축구대표팀 감독과 기술위원회(위원장 는 26일 월드컵 아시아 최종예선전에  엔트리 23명 을 발표하면서 골키퍼 김영광(전남)을 비롯해 김두현(수원), 최 원권, 김동진(이상 안양) 등 새내기들을 하고 자진해 태극마크를 반납한 최용수(교토)와 김도훈(성남)을 제외하는 ‘ ’를 단행했다. 되는 포지션은 ‘거미손’ 이운재(수원)가 붙박이로 지 퍼 자리로 21세의 광이 처음으로 성인대표팀 에 발탁, 치열한 내부경쟁이 불가피해졌다.  라인에도 2002한·일월드컵 스타인 김태영(전남), 최 진철(전북)이 지만 올림픽대표팀에서 활약하고 동진과 박재홍(전북)이 가세했다. 필더는 트 멤버와 신예들의 이 로 보인다. 이을용(안양), 김남일(전남), 이천수(레알 드), 유상철(요코하마), 이영표(PSV 아인트호벤), 송종국(페 예노르트) 등 한·일월드컵 들이 건재하지만 올림픽대 표팀의 현(수원)과 최원권(안양)의  만만치 이다. 아울러 공격수 부문에는 카타르대회 최우수선수(MVP)로 최성국(울산)이 가세해 안정환(요코하마), 설기현(안더레흐트), 박지성(PSV 아인트호벤), 차두리(프랑크푸르트) 를 나  됐다. 김진국 기술위원장은 “레바논전은 월드컵 경기라 하므로 해외파를 포함, 들을 뽑았다”며 “특히 이 번에는 장기적인 관점에서 2006년 독일월드컵을 내다보고 에 주안점을 뒀다”고 말했다. 팀은 에서 리 18명으로 숫자를 달 18일 수원월드컵경기장에서 열리는 레바논과의 월드컵 2 차 경기에 출전한다. 구 국가대표팀 K〓이운재(수원) 김용대(부산) 김영광(전남) ▲DF·MF〓유상 철(요코하마) 송종국(페예노르트) 최진철 박제홍(이상 전북) 김 일(이상 전남) 김동진 이을용 최원권 박요셉(이상 김두현(수원) 이영표(아인트호벤) 이천수(레알 소시에다드) 정 국(이상 울산) ▲FW〓안정환(요코하마) 설기현(안더레 흐트) 김대의(성남) 박지성(아인트호벤) 차두리(프랑크푸르트)
축구협 비상대책위 '신중론'대표팀 운영부터 점검키로 움베르투 코엘류 축구국가대표팀감독이 임될 것으로 보 인다. 대한축구협회는 24일 축구회관 회의실에서 정몽준회장, 조중연전 무 한 가운데 비상대책회의를 팀부진에 을 류감독의 퇴진여부를 논의했으나 문책에 신중을 기하기로 했다. 유영철 홍보국장은 “(감독경질이라는) 성급한 대응보다는 운영전반의 문제점을 기술위원회에서 하는 람직하다는 의견이 지배적이었다”며 코엘류감독의 즉각적인 퇴 진논의가 백지화됐음을 시사했다. 코엘류감독의 경질여부를 검토하겠다는 발언으로 파문을 일으킨 조중연축구협회 전무도 “기술위원회에서 코엘류감독의 경질을 포함한 가 논의될 수 있다는 대답이 류감독에 적인 경질로 부풀려졌다”고 해명했다. 경질논의가 면서 코엘류감독은 월 18일 불가리 아와의 친선경기와 12월 일본에서 열리는 동아시아선수권대회까 팀 지휘봉을  것으로 보인다. 그러나 연말까 지 가시적인 결과가 나오지 않으면 경질논의는 될  높다. 대한축구협회는 일 위원회를 04 아시안 컵 2차예선에 분석을 실시, 코엘류감독의 재신임여부를 할 예정이다.  
축구협 진퇴논의...19일 최종결론 움베르투 코엘류 축구대표팀 감독의 이 됐다. 대한축구협회는 위원회를 열었지만 코엘류 감독의 경질 문제를 지  19일로 넘겼다. 김진국 기술위원장은 “몰디브전에 류 감독의 보고와 답, 코엘류 감독의 거취에 들의 자유토론이 있었다”며 “19일 집중토론을  를 매듭짓기로 했다”고 말했다. 김 위원장은 류  결정을 유보한 , “유임되든 중도하차하든 그 대안을 모색하기 이라고 덧붙였다. 코엘류 감독은 위원회에 앞서“기술위원회의 결정에 따르겠다”면서도“감독직을 받는다면 책임이 질  최선을 다하겠다”고 말했다.  
 축구협기술위 28일 공식적으로 재신임을 르투 코엘류(사진) 한국축구 대표팀 감독이 오만원정 참패를 계기로 그동안 고수해오던 구’에서 ‘관리축구’로 지휘스타일을 로 보인다. 코엘류감독은 스태프나 선수들에게 ‘싫은 소리’를 내 뱉기보다는 자율적인 플레이를 요구하는 대표적인 덕장형. 이 때 에서는 ‘팀장악력이 떨어진다’, ‘카리스마가 자가 필요하다’는 론을 제시해왔고 원정 에서의 참패를 계기로 경질론으로까지 비화되기도 했다. 코엘류 감독은 이같은 지적을 의식한 듯 28일 기술위원회 에서는 자신의 지도스타일을 바꾸겠다는 의지를 드러냈다. 국식 조련방법을 가미해야겠다”며 매서운 조련법으로 선수들을 관리할 것임을 시사했다. 대표팀을  뒤 괴리 때문에 고심해온 코엘류 감독으로서는 학창시절부터 다 소 강압적인 방식으로 축구를 배워온 선수들에게 ‘당근’보다는 ‘채찍’이 더 효율적이라는 판단을 다. 코엘류 감독은 전술운용과 에서도 ‘한국식’을 과감히 접목할 것으로 보인다. 대표적인 ‘포백수비’ 신봉자인 봉을 잡자마자 한국팀 이 한·일 월드컵때 구사하던 스리백전형을 버리고 포백으로 전 환했다. 그러나  원정참패에서 수비라인의 조 직력이 허물어지면서 스’를 가하게 됐다. 코엘류 감 재 하고 필요한 포지셔닝”을 추구하겠다며 선수들의 에  전형을 혼합한 이션을 구사할 것임을 내비쳤다. 축구협회는 28일 기술위원회를 적으로 코엘류 감독의 ‘유임’을 결정했다. 김진국기술위원장은 간30  마라톤 회의를 기자회견을 코엘류감 독의) 거취문제를 논의한  더 주자고 만장일 을 모았다”고 말했다. 기술위는 충분한 선수차출과 훈 련시간 코엘류 감독의 요구사항을 하고 대표팀 코칭스태프에 한 지원할 했다. 
코엘류호 승선...무릎부상 유상철대체 올림픽축구대표팀 수 조병국(23·수원 삼성)이 코엘류 로 발탁됐다. 대한축구협회는 일 울산에서 열리는 오만과의 평가전과 1 에서 열리는 레바논과의 월드컵  첫 경기에 출 팀 명단(23명)에 조병국을 추가하고 수원에 공 다고 밝혔다. 조병국의 발탁은 일본프로축구(J리그)에 서 철(요코하마)이  무릎을  공백이 따른 것이다. 조병국은 지난해 헨티나와의 평가전 월만에 대 표팀에 복귀했다. 1m81, 78㎏의 듬직한 체격에 안정된  보의  재목감으로 평가받는 조병국은 지난해 한·일전에서 골 악몽에 시달린 안 대표팀에 는 뽑히지 못했다.  
한-불가리아 멕시코월드컵서 아쉬운 무승부 ‘17년만의 진검승부.’ 86년 멕시코월드컵 전. 년만에 월드컵에 진출한 한국은 전에서 마라도나의 아르헨티나에 3-1로 2차전에서 유럽의 리아와 맞붙는다. 전반전 골키퍼의 어이없는 실수로 한골을 은 후반, 맹 끝에 ‘비운의 스타’ 김종부가 골네트를 가르면서 승 (1-1)으로 돌린다. 그로부터 17년이 03년 11월 18일. 한국과 불가리아는 무  상암구장으로 코 월드컵에서 못다한 승부를 다. 그동안 한국은 월드컵 4강, 국제축구연맹(FIFA)랭킹 22위(10월 현재)의 만만치 로 성장했고 불가리아는 94년 드컵 4강이후 유럽축구의 변방으로 전락한채 FIFA랭킹도 39위(10 월 현재)로 한국에 뒤떨어져 있다. 그러나 올들어 두팀의 명암은 극명히 갈렸다. 한국은 2004 아시안컵 예선에서 약체들에 연패, 비상이 태고 불가리아는 2004 유럽선수권 지역예선에서 크로아티아  연파하고 조1위(5승2무1패)로 본선에 진출하는 등 상승분위  . 한국은 리아전이 명예회복의 무대이고   류감독의 시험대이기도 하다. 이 때문에 한국은 유럽과 일본에서 활약하고 파 8명을 불러들여 최정예멤버로 하고 배수진을 쳤다. 불가리아도 만만치 않다. 2004 유로예선을 통과한 정예멤버 17명 을 포함, 을 구축하며 필승을 다짐하고 있다. 을 는 유로예선에서 5골을 뽑아낸 스트라이커 디미타르 베르바토프(22·독일 바이에르 레버쿠젠). 치 24경기에 출장, 11골을 기록하는 등 가공할 득점력을 자랑하고 03∼2004시즌 분데스리가에서도 2골을 뽑아내며 특급골잡 을 떨치고 있다. A매치 64경기에 출전한 최고참 미드필더 다니엘 보리미로프(33· 60뮌헨)와 베테랑 미드필더 마리안 흐리시토프(30·독일 카이저슬라우테른) 의 노련한 경기운영도 돋보인다. 
해외파 4인조 '위력' 0 제는 월드컵이다.’ 오만과의 평가전을 한 화력을 선보인 한국축구대표팀이 일 레바논전을 시작으로 2006 컵 대장정에 들 어간다. 레바논은 국제축구연맹(FIFA)랭킹 113위로 객관적인 전력상 로 평가되고 있지만 전력이 베일에  자만은 금물이 . 역대전적에서는 한국이 으로 며 지 난 94년 컵 아시아지역 1차예선에서는 베이루트와  2차례  1-0, 2-0으로 승리한 바 있다. 월 아시안컵 예선에서 베트남과 오만에 연패, 혼쭐이 난 적 르투 코엘류감독은 “레바논이라고 만만히 는다”며 “오만과의 경기때처럼 정신을 고 경기에 나 서겠다”고 조심스럽게 출사표를 던졌다. 해외파들과 올림픽대표팀의 ‘젊은 피’들이 한 팀은 명실공히 최정예 멤버로 구성, 분위기를 앞도하고 16일 귀국하는 이영표와 부상중인 이천수도 그라운드에 성이 운용의 졌다. ‘코엘류호’가 오랜만에 자신감을 회복한  14일  평가전에서 보여준 활발한 경기력 때문이다. 확실히 대표팀의 조직력은 끈끈해지고 스피드는 졌다. 최전방 공격라인의 안정환 설기현 차두리와 배후에서 공격을 조 율했던 박지성 등 해외파 는 유기적인 플레이로 화력을 배가했다. 안정환이 미드필드로 내려오면 박지성이 전방으로 치 고 올라가고 안정환이 왼쪽으로 현이 중앙에 자리잡는 등 물흐르듯이 자리를 바꿔가며 진을 혼란에 빠뜨렸다. 감각적인 패스와 예리한 킥으로 골결정력도 한단계 높아졌다. 에서 미드필드로, 미드필드에서 전방의 빈공간으로 연 결되는 롱패스가  띄었다.  김남일·최원권, 분 김남일·설기현으로 이어지는 날카로운 침투패스는 모 두 상대편 수비진영을 무너뜨리며 2개의 자책골을 이끌어내는 계 . 세트플레이를 력도 높아졌다. 전담키커로 성 은 경기상황에 한 패스와 리턴패스로 득점력을 끌어올 렸다. 분 설기현의 2번째골은 박지성의 코너킥과 조병국 의 헤딩슛이 바탕이 됐다. 분 상대의 는 박지성 의 프리킥 패스와 김남일의 슈팅은 스트를 맞았지만 골 과 다. 그러나 수비라인은 여전히 불안했다. 중앙수비수 유상철의   조병국은 례나 페널티에어리어 부근에서 수를 기회를 허용, 아직은 역부족인 듯 핵심 4명이 의 전력이 예전같지 않았고 바람이 세차게  영하의 체감온도에서 경기를 치렀다는 국이 유리할 수밖에 없었던 대목이다. 
휴가끝낸 코엘류 움베르토 코엘류 한국축구대표팀감독은 12일 “올해 의 모토는 조직력과 스피드”라며 “국내파든 해외파든 구분하지 은 출발선상에서 경쟁하는 풍토를 만들겠다”고 밝혔다 . 포르투갈에서의 휴가를 마친뒤 한 코엘류감독은 인천공 항에서 기자들과 정선수의 개인기보다는 조직력과 는 스피드를 앞세운 플레이로 다가오는 아시안컵과 올림픽 예선의 파고를 넘겠다”고 말했다. 코엘류감독은  “해외파든 국내파든 대표급 선수들은 정신력과 체력적인 면에서 철저한 준비가 돼 있어야 한다”며 “ 이들은 대표팀의 한 자리를 한 경쟁을 펼쳐야 한다”고 주문했다. 코엘류감독은 해는 작년과 안컵과 올림픽예선 등 비중있는 대회가  대표급 에 프로구단의 전폭적인 협조를 희망한다”며 “대표팀과 프로리그 공 생하는 방향으로 구단과 최대한의 협력체제를 구축하겠다”고 말 했다. 코엘류감독은 일 중국에서 열리는 아시안컵 조추첨 보고 아시안컵에 대비한 본격적인 구상에 들어가겠다고 . 코엘류감독은 “한국축구는 2002 월드컵 에 지나치게 고 ”며 “그러나  그날의 영광을 재현하기  의 노력이 아니라 (축구협회와 프로구단  사람들의 전폭적인 지원이 필요하다”고 강조했다. 코엘류감독은 “2004년은 한국축구로서는 ‘도약의 해’”라면서 “새로운 출발이 될 수 있도록 최선을 다하겠다”고 다짐했다. 
 `아테네올림픽 본선행은 라.' `코엘류의 황태자' 조재진(22.광주)이  고양종합경기장에서 04올림픽 아시아지역 2차예선 홍콩전에서 본능적인 골마무리로 선제골을 터트리며 이름값을 톡톡히 했다.  원정에서 자존심을 진은 국(울산)과 투톱으로  현의 킥을  날리는 등 부터 매섭게 파고들며 을 노렸다. 분만에 최성국이 부상으로 실려나가 공격의 부담이 늘어나자 조재진은 무리한 공격보다는 를 끌어내는 노련미를 선보이기도 했다. 그라운드를  진에게 기회가 온  인저리타임. 조재진은 김동진이 왼쪽에서 찔러준 패스를 문전으로 뛰어들며  골기퍼에 막히자 넣으며 천금같은 선제골을 뽑아냈다. 기세가 진은 추가골을 노리며 최성국 된 남궁도(전북)와  혼신을 을 누볐지만 주지 골을 뽑지는 못했다. 화끈한 한방을 선보인 조재진은 이로써 장을 르투 코엘류 한국축구국가대표팀 감독에게 확실한 스트라이커감으로 눈도장을 성이 커졌다. 코엘류  당시부터 황선홍의  차세대 킬러로 지목받았던 조재진은 올시즌 프로축구에서 2골에 그치고 A매치에서도 별다른 활약을 보이지 빈 강정'이라는 비난을 받아왔다. 하지만 코엘류 감독을 비롯해 올림픽대표팀의 김호곤 감독도 조재진의 성실성과 잠재력 그리고 파워넘치는 플레이를 하면서 에도 불구하고 신뢰를 아끼지 않았다. 프로구단 감독들도 조재진이 팀에 차출이 더라도 K리그에서도 을 보였을 것이라면서 국내에서는 되는 골잡이라고  정도.  악착같은 근성으로 1골을 뽑아냈기는 했지만 상대가 약체인 홍콩이라는 점에서 조재진이 한국을 올림픽 본선에 올리기 위해서는 득점포를 하게 다듬어야한다는 지적이 많다. 김진국 기술위원장은 "재진이는 한 선수로 신체조건 등에서 수준급 선수로 꼽기에 손색이 없지만 골마무리 능력을 야 진정한 킬러로 인정받을 수 이라고 충고했다. 
한국과 픽축구대표팀은  고양종합경기장에서 네올림픽 아시아 2차예선 2차전에  사고로 대표팀의 쳉위우룬을 애도하는 묵념을 실시했다. 이같은 추모행사는  내한한 홍콩팀이 쳉위우룬의 사망을 애도하는 묵념을 에 넣어줄  요청함에 적으로 이뤄지게 됐다. 한국대표팀은  움베르투 코엘류 감독의 데뷔전인 콜롬비아전에 합숙소 로 초등학교 축구부 선수들을 애도하는 묵념을 실시한 바 있다. =  관중석 들어차 = 0...한.홍콩 올림픽축구가 종합운동장에는 평일에 경기가 열림에도 불구하고 관중이 밀려들어 고양지역의 뜨거운 를 반영했다. 총 4만2천여명을 수용할 수 종합운동장에는 3만여명이 이 입장해  를 빛냈다. 경기장을 (20.학생)씨는 "축구의 불모지인 고양지역에 A매치 경기가 들이 들떠있다"면서 "앞으로 고양종합운동장이 수도권 축구의 메카가 다"고 말했다. 붉은악마 경기지부는 100여명의 회원들이  2시간 전부터 집결해 `당신들과 다.어디서나'라는 플래카드 고 응원전을 펼치며 한국팀의 선전을 기원했다. = 고양종합운동장,  0...한.홍콩 올림픽축구를 개최한 고양종합운동장은 경기장 내부시설면에서는 서울월드컵경기장에  훌륭했지만 운영이나 외부시설에서는 부족한  났다. 이 운동장은 이나 관중석은 월드컵전용구장에  수준이었지만 장의 도 공사를 실시하고 미흡한 줬다. 요원들은 사전에 교육이 미흡한 탓인지 경기장 시설을 를 제대로 는 했고 안내표시  어 초행길 관중들의 불만이 터져나왔다. 
새내기' 와 가 나란히 6경기째만에 꿀맛같은 첫승을 신고했다. 광주는 27일 광주월드컵경기장에서 03삼성하우젠 K리그 홈 경기에서 구가 2골을 폭발, 남기일이 1골을 만회한 를 2-1로 꺾었다. 광주는 이로써 2무3패 뒤 승리의 기쁨을 누렸고 크호스'로 부상할 채비를 끝냈다. '불사조' 상무는 85년 아마추어 자격으로 프로무대를 경험했지만 프로로 변신해 승리를 움켜쥔 . 은 6연패의 수렁에 빠지며 끝모를 추락을 거듭했다. 는 '깜짝 스타' 한상구의 독무대였다. 충남대를 년 에 입단한 미드필더 한상구는 2001년까지 3시즌  14회를 포함해 44경기에 출장해 1개의 공격포인트도 올리지 못하는 등 철저한 무명이었지만 군인정신으로 재무장, 스타탄생을 알렸다. 한상구는 만에 김종천이 왼쪽에서 킥을 퍼 한동진이 펀칭하자 에서 가슴으로 그대로 슛했고 20m를 날아간 을 때렸다. 한상구는 또 34분  m 지점에서 킥을 오른발로 감아찬 게 골키퍼  네트로 빨려들어 또 했다. 대구도 대구월드컵경기장에서  아이콘스와의 전에서 일과 홍순학의 연속골로 0 승리를 거뒀다. 대구는 1승3무2패, 부산은 2승1무3패. 대구는 동아대를  입단한 윤주일이  이 분 하프라인에서 준 티지역에서 발  연결하자 연세대 출신의 새얼굴 홍순학도 분 추가골로 화답, 승리를 만끽했다. 대구의 사령탑인 박종환 감독은 일화를 이끌던 95년 10월 17일 를 2-1로  약 7년6개월만에 프로무대 승리를 맛봤다. 대전에서는 김은중과 김영근, 김종현이 잇따라 한 즌이 곤즈를 3-2로 세를 이었다. 대전은 홈 전승(3승)을 포함, 4승1무1패를 기록했고, 전남은 1승3무2패로 주춤했다. 지 부상을 턴 김은중은 분 40m짜리 중거리슛으로  등 맹활약, 동아시아연맹컵을 앞두고 '킬러' 발굴에 르투 코엘류 한국축구대표팀 감독의 부름을 성을 다.  
라이언킹' 이동국이 첫 해트트릭을 기록하며 에 2승째를 선사했고 즌은 5승째를 거두며 상승곡선을 그었다. 그러나 는 연승행진 제동으로 역사의 한페이지를 장식할 의 신기록을 날렸다. 광주는 부산아시아드주경기장에서 03삼성하우젠 K리그 8차전에서 이동국이 3골을 힘입어 콘스에 짜릿한 3-2 역전승을 거뒀다. 광주는 이로써 2승째를 올리며 2승2무4패로 에 시동을 걸었다. 이동국은 에서 펄펄날며 A매치 등 최근의 부진을 일거에 털어내며 화려한 부활을 선언했다. 이동국은 우르모브의 1로 뒤지고  18분 한상구의 프리킥을 헤딩슛으로 연결, 골망을 이어  원이 티킥을 침착하게 성공시켰다. 부산도  40분 윤희준이 , 경기는 예측불허로 흘렀다. 그러나 승리의 여신은 이동국이  첫 해트트릭을 의 줬다. 이동국은  휘슬이 울리기 직전인 분 오승범의 패스를 페널티지역 왼쪽에서 슈팅으로 연결, 해트트릭을 작성했다. 해트트릭은 마그노(전북 현대)에  2번째. 대전은 대전월드컵경기장에서  삼성과의 경기에서 김은중과 김종현의 연속골로 2-0으로 승리했다. 최윤겸 으로 와신상담, 이변을 노렸던 대전은 이로써 개막전에서 성남에  7경기 (5승2무) 행진을 벌이며 '만년 동네북'에서 라운드의 주연'으로 급상승했다. 지난해 수원에 전패(3패)의 수모를 당했던 대전은 기만에 수원을 을 누렸다. 의 수훈갑은 움베르투 코엘류 감독의 부름을 중. 아시아연맹컵을 앞두고 대표팀의 훈련멤버로 중은 시스트로 맹활약하며 해결사 급구에 류 감독의 기대를 렸다. 김은중은 분 이창협이 아크정면에서 찔러준  연결, 째 를 기록한 데 분 김종현의 추가골을 어시스트해 경기장을  3만4천700여명의 홈팬들을 열광시켰다. 곤즈에서 이적한 '흙속 진주' 김종현은 4호골로 의 설움을 탄생을 알렸다. 지난해 정규리그 간의 대결로 관심을 모았던 성남과 의 는 경기는 0-0으로 승부가 다. 지난달 30일 전북을 누르고 9연승(지난해 2경기 포함)을 이  23일 세웠던 최다연승과 수원의 최다연승(7연승) 기록과 타이를 이뤘던 성남은 이로써 2개의 대기록 수립이 수포로 돌아갔다. 성남은 4경기 포를 가동했던 김도훈이 신기록의 제물이 될 수 없다며 배수진을 친 울산의 골문을 고 울산도 최성국을 하며 맞불을 놓았으나 소득이 없었다. 안양에서는 가 최전방에서 호흡을  영과 정조국의  를 2-1로 제쳤다. 안양은 이로써 4승4무로 8경기 가도를 달렸고 부천은 1무7패로 최하위. 전북과 의 대구경기는 전북이 분 혁의 결승골로 1-0으로 승전고를 울렸고, 전남드래곤즈도 러스를 2-1로 눌렀다.  
움베르투 코엘류 한국축구대표팀 감독이 달구벌을 주 탐색에 나섰다. 코엘류 감독은 24일 남자축구 예선리그 한국과 이탈리아의 경기가 벌어진 강변축구장 드에서 정몽준 대한축구협회장, 김호곤 올림픽대표팀 감독, 조중연 축구협회  나란히  선수들의 플레이를 꼼꼼이 지켜봤다. 코엘류 감독은 "전체적으로는 한국이 우세한 플레이를 펼쳤는데 순간적인 실수로 결승골을 허용해 아쉽게 됐다"며 "유니버시아드 대표팀이 4-4-2 시스템에 을 잘 지만 더 적극적인 플레이가 요구된다"고 꼬집었다. 코엘류 감독은 `당장 대표팀에 뽑아올릴  가 있느냐'는 질문에 즉답을 "몇몇 선수들의 움직임을 유심히 "고 말했다. 일 부산에서 프로축구 경기를 관전하고 올라온 코엘류 감독은 25일 시민구단 를 방문해 자들과 면담한다. 김호곤 감독은 "한국 선수들이 어지지  많다. 이탈리아는 프로급 선수들이 아니긴  축구강국답게 저력이 있다"고 평했다. = 한국, 에 0... 달을 목표로 내걸었던 한국남자축구팀은 리아에 덜미를 에 이 좌절되자 허탈감을 감추지 못했다. 김준현 감독과 코칭스태프는  을 같은  옆 강변축구장 3면에서 벌어진 태국과 아일랜드의 경기에서 태국이  예선탈락 위기에 몰리자 벤치에서 큰 소리로 선수들을 독려했으나 탈락이 확정되자 할  듯 풀죽은 표정을 지어보였다. 축구협회의 한 관계자는 "사실 팀에 나름대로 기대를 걸었는데 적인 결과가 나오리라고는 예상조차 못했다"며 한숨을 내쉬었다. 한국은 년 셰필드 U대회  99년 스페인 팔마대회를 제외하고는  하는 호성적을  달 획득이 유력할 것으로 예상됐었다. 
내일 경기는  싫다. 반드시 이기겠다. 이나 팀으로도 지가 소모되는 경기가 될 것이다. 선수들이 전술에 잘 적응하고 적으로 체력, 기술, 정신면에서 졌다. 장 상태가  연습하는데 애로점이 있었지만  버리고 를 하겠다. 최용수가 대표팀에 합류해 흡족하지만 보다 의 역할이 을 준다고 생각한다. 팀 상태가 력도 강해졌다. 일전은 수중전이 될 가능성이 커 패스보다는 공중볼로 경기를 리드하겠다.  때문에 이 원하지 으로 있지만 만족스런 경기가 되도록 노력하겠다. 일본은 미드필드진이 강하기 때문에 한국은 미드필더의 역할이 굉장히 중요할 것 같다.  뒤 로 골문으로 찔러주는 전술을 의 골문을 열겠다. ▲일본  = 친선경기지만 한국전은 전통의 맞수와 대결한다는 점에서 승패도 중요한 의미를 . 일전에서 승리를 거두었던 것처럼 를 이다. 일 히 준비해 기분이 좋다. 기본적인 전술에는 변함이 없지만 경기를 봐가며 했던 4-2-3-1 전술도 적용하는 방안을 검토하고 있다. 에서는 선수들에게 을 때 빠르게 공격으로 연결시키라는 지시를 내렸다. 아울러 인이 림으로 공격에 가담할 수 있도록 하는데 주안점을 . 는 보다는  의 기량에 이다. 해외파의 키와 이나모토가 훌륭한 선수지만 임을 소화한 경험이 다. 발탁한 올림픽대표 3명은 에 기용해 능력을 평가하겠다. 일전에 일본이 를 로 생각하지 않지만 경기에서 들의 열광적인 분위기에서도 승리했기에 자신있다. 
"한.일전을 진가를 확인하겠다." 한국과 대표팀의 라이커 조재진(22.광주)과 오쿠보 요시토(21.세레소)가 31일 경기장에서 열리는 한.일전에 도전장을 내밀었다. 기는 한국과 일본축구팬에 하지만 이 급상승하고 히 큰 수 들이다. 185㎝, 81㎏의 다부진 체격의 조재진은 이동국(광주)과 김은중(대전)을 제치고 코엘류호에 한 공격수로 국가대표팀에 , A매치 신고식을 이다. 남아프리카공화국 4개국대회에서 한국의 우승을 이끌며 최우수선수에 선정됐던 조재진은 골결정력을  이 약점이지만 프로무대에 적응하며 부족한 해왔다. 움베르투 코엘류 한국축구대표팀 감독도 일 대표팀 강화훈련에서 조재진 의 플레이를 력을 해 `일본킬러' 최용수(이치하라)가 부진할 에 원톱으로 할 가능성이 있다. 박성화 수석코치도 "조재진은 을 만 잠재력이 큰 선수라 코엘류 감독이 눈독을 들이고 사실"이라고 말했다. 하지만 성인대표팀에 뛴 경험이 없다는 점에서 한.일전과 경기에 코엘류 감독이 위험을 무릅쓰고 투입할지 여부는 불투명하다. 조재진은 "항상 열심히 한다는 자세로 훈련에 임하고 있다"면서 "기회만 된다면 한.일전에 꼭 "며 투지를 불태웠다. 일본에도 `떠오르는 스타' 오쿠보가 있다. 오쿠보는 일 뉴질랜드와의 친선경기에서 환상적인 헤딩골을 터트려 의 마음을 단숨에 다. 오쿠보는 168㎝의 단신이지만 를 만들어가는 움직임과 이 골잡이로서 없다는 평가를 . 팀의 투톱인 스즈키(겡크)와 나카야마(세레소)가 슬럼프와 부상으로 미덥지 달 16일 한.일전 결승골의 주인공인 나가이 유이치로(우라와)와 후반에 할 가능성이 크다. 오쿠보 장에라도 포지션을 부여받고 경기장을 나가고 싶다"며 출전의지를 강력히 피력해 조재진과의 한판대결이 성사될 것으로 보인다. 
 `도쿄는 한국축구대표팀 안방.' 한국축구 국가대표팀이 31일  국립경기장에서 과 친선경기에서 1-0 승리를 전인 97년 일궜던 `도쿄대첩'을 재연,  를 침묵시켰다. 한국대표팀은 경기에서 승7무4패로 압도적인 우세를  80년 이후에는  성적이 4승3무로 단 한 적이 도 승리가 예상됐었다. 의 주역은 `도쿄 불패' 신화를 이끌어온 안정환(시미즈)과 유상철(울산)로, 환은 00년 12월 한.일전에서 골맛을 본적이 팀의 였다. 안정환은  40분 이을용(엑셀시오르)의 절묘한 패스를 하면서 첫 른 움베르투 코엘류 한국대표팀 감독에게 기쁨을 선사함과 동시에 `도쿄에서는 않는다'는 사실을 재확인시켰다. 안정환은 "도쿄에서 진  때문에 진다는 생각을  없다"면서 "이번 한.일전에서 반드시  설욕하고 싶었는데 그  기쁘다"며 다. 보직이 변경돼 공격형 미드필더로 투입된 철 들을 다독이며 지 이로 한국팀의 승리를 이끌었다. 팀의 도 "일본프로축구(J리그)에서  안정환과 유상철의 플레이가 돋보였다"고 말했다. 또 `일본 타도'를 내세우며 머리스타일까지 태극문양으로 바꿨던 이천수도 후반에 투입되자  쪽 측면을 해 차세대 로 자리매김했다. 대형태극기를 동원해 적지에서 응원전에 악마 800여명도 를  주역이었다. 수만명의 울트라닛폰의 위세에도 굴하지 시작 2시간 전부터 `대한민국'을 록 외치며 선수들의 플레이마다 격려를 아끼지 들에게 큰 .  선수들은 경기가 허탈한 표정으로 자리에 주저앉았고 도쿄국립경기장을 찾았던 울트라닛폰은 허탈한 표정으로 한동안 자리를 다. 
 `제2의 을 이루겠다.' 움베르투 코엘류 감독이 이끄는 한국축구대표팀이 한.일전 를 다지며 29일  도쿄에 도착, 숙소인 미야코 호텔에 여장을 로 훈련장소인 니시가오카 축구장에서 적응훈련을 실시했다. 코엘류 감독은 으로 진들에게 어 입국장을 고 `반지의 제왕' 안정환은 여유있는 표정으로 "한.일전을 기대하라"는 의미심장한 다. 코엘류 감독은  분부터 1시간30분 된 훈련에서 가벼운 러닝과 미니게임을 들의 긴장을 풀어주는데 주력했다. 아울러 패스훈련도 실시해 한  패스를  공격을 뚫는다는 에는 변함이 없음을 보여줬다. 으로 결장이 우려됐던 이을용(트라브존스포르)이 가벼운 몸놀림을 보였고 대표팀에 한 김남일(트라브존스포르)도 몸상태가 좋아져 코엘류 감독을 기쁘게했다. 또 차두리(빌레펠트)와 왕정현(안양)은 갈수록 예리한  날개와 수비형 미드필더로 될 가능성을 높였다.  한.일전에 를 제외하고 한일월드컵 멤버들이 됐기에 코엘류 감독은 이번에는 반드시 첫 다는 의지가 대단한 것으로 알려졌다. 훈련장을   한국팀의 전력에 두려움을 표시하며 일본이 고전할 것으로 조심스레 점쳤다. 도쿄TV 해설자인 히야카와는 "지난 한.일전은 행운이 따랐다"면서 "한국팀이 이번에 해외파를 불러모아 전력을 강화했기에 일본이  것"이라고 평가했다. 아사히신문 축구전문기자인 제레미 워커도 "일본은  등 들이 빠졌지만 한국은 톱 플레이어들이 다"면서 "일본에 이 될 것"이라고 말했다.  취재진은 한국의 장점인 드를 이용한 측면돌파가 해외파의 가세로 막강해져 일본의 미드필드 압박작전이  것 고 평가했다. 한국대표팀은 30일 일전이 벌어지는 경기장에서  훈련을 마무리하고 운명의 일전을 기다릴 계획이다. 일부터 소집훈련에 돌입한 일본축구대표팀은 이날도 후쿠시마현의 대표팀트레이닝센터인 J빌리지에서 사흘째 소집훈련을 실시했다. 일본축구대표팀의 은 투톱인 스즈키(겡크)와 나카야마(이와타)의 컨디션이  해 킥 연습을 하며 골결정력 부재를 만회하는데 힘썼다. 
  시작일 뿐 다음을 기대하라.' 한국축구대표팀 사령탑인 움베르투 코엘류 감독이 목마르게 고대하던 첫 고 음을 내디뎠다. 코엘류 감독은 일 일본과의 경기에서 안정환(시미즈)의 결승골로 3경기 승을 올리는 감격을 맛봤다.  `도쿄대첩'은 이 아닌, 코엘류 감독의 치밀한 전략에서 된 없다는 분석이다. 코엘류는  일전을 앞두고 선수들에게 정신력을  주문했다.  후 선수들에게 "한.일전이 한국인들에게 가 있는지 여러분 라 알고 있다"며 남다른 각오를 보였고, 하나됨을 요구하는 감독의 호소는 첫 승이란 완벽한 성공으로 이어졌다. 정신력 강화와 더불어 을 은 다. 코엘류는 기존의 4-2-3-1 포메이션을 구사하면서도 수비형 미드필더 1명을 공격에 시켜 스피드를 동력으로 한 에 다소간의 변화를 의 막강한 력을 무너트렸다. 라이벌 일본을 제물로 한 첫  코엘류는 착오를 트 11의 윤곽을 잡음으로써 대표팀에 자신만의 색깔을 입히는 도를 낼 전망이다. 5-1 대형에서 `원톱'으로 통하는 최전방 스트라이커는 최용수(이치하라)가 골결정력 에 에 미치지 못함에 간 안정환의 공산이 커졌다. 또 공격을 지휘하는 공격형 미드필더는 유상철(울산), 좌.우 날개는 설기현(안더레흐트)과 이천수(울산)가 주전을 성이 크다. 티 플레이어'로 불리는 유상철은 일본전에서 폭넓은 시야와 활발한 몸놀림으로 승리의 물꼬를 텄고, 된 이천수도 드를 앞세운 와 수비수를 등지고 중앙을 파고드는 드리블 감각으로 코엘류에게 확실한 눈도장을 찍었다.  미드필더에 이을용(트라브존)이 가세하면서 가 짜여졌다. 지난해 월드컵에서  이영표(에인트호벤)의 `대타'로 뛰었던 이을용은  가 잦았지만  과감한 오버래핑으로 전반적인 스피드를 끌어올리면서 안정환의 결승골을 어시스트하는 등 을 심어줬다.  붙박이 골키퍼 이운재와 포백, 수비형 미드필더 등 7명이 맞물려 돌아가는 수비라인은 국(페예노르트)과 이영표가 가세할  견고한 하며 코엘류호의 `엔진'으로 기능할 것으로 예상된다. 하지만 코엘류호에 미흡한  않다. 데뷔전인 콜롬비아전을 비롯, 3차례 평가전에서 한국은 당 는 있는 기회가 있었는 하고 공격라인의 와 원톱의 결정력 부재로 지 못했고, 훈련에서 한 패싱력도 기대에 못 미쳤다는 지적이다. 무엇보다 링과 스루패스가 문전으로 쇄도하는 공격수들과 엇박자를  시급히 개선할 점으로 지적됐다. 코엘류 감독도 한  패스를 기조로 한 과 정신력 강화를 를 해결해나겠다고  초 우루과이와 아르헨티나와의 치에서 달라진 모습을 보여줄 지 주목된다. 
 `허름한 호텔, 비좁은 버스, 맨땅이 드러난 운동장...' 월드컵 를 이룩한 `아시아 최강' 한국축구대표팀이 `적지' 에서 첫날부터 설움을 톡톡히 당하고 있다. 29일 타 공항에 대표팀은 입국장에서부터 일본의 텃세에 몸서리쳤다. 국직원들이 아무런 하자가 를 가지고 시비를 에 김영철(광주)과 왕정현(안양)이 졸지에 게 된 철의 소속이라 관용비자를 받았고 왕정현은 임시비자를 받았는데 축구경기를 온 비자를 받아야 한다고 억지를  국측의 오해로 판명돼 이 이뤄졌지만 이 때문에 대표팀은  일정이 되는 피해를 입었다. 대표팀은 숙소에 도착했을 때  경악을 다. 숙소로 배정된 코호텔은 2급호텔로 시설이 미약해 한국이 일전에서 일본에 최고급 호텔을 배정했던 것과는 하늘과 땅 차이였다. 더구나 이 호텔측은 한국대표팀이 숙박한다는 사실도 모르고 들을 른 대책도 마련해 다. 일본축구협회는 로 외국팀을 려는 에 부득이 이 호텔을 제공할 수 고 변명했지만 한국이 제공했던 예우에 비하면 너무나 성의없는 조치였다. 더구나 한국대표팀에 배정키로  데 만 배정, 선수들이 다리도 제대로  채 숙소에서 1시간이 장으로 이동해야하는 고통도 감수해야했다. 훈련장인 니시가오카 축구장에서도 시련은 계속됐다. 마음씨 류 감독마저도 한 에다 축구장 곳곳에 맨땅이 드러난 광경을 목격하자 선수들이 발목을 가 있다며 감을 표시했다. 축구협회는 일 축구협회에 정식으로 을 을 표시하고 조속한 시정을 요구할 방침이다. 축구협회 관계자는 "해도 "면서 "우리는  바라지 가 만 해주길 바랐다"면서 분통을 터트렸다. 
`한.일 마라도나의 진검승부.' 통신의 축구담당 마루야마 준 기자는 21일  베르디 연습구장에서 한국올림픽축구대표팀의 훈련을 지켜본 뒤 170cm의 최성국(울산)과 168cm 오쿠보 요시토(오사카)의 이 전의 볼거리가 될 것으로 내다봤다. 최성국과 오쿠보는  다.  데다 20살을 갓 기라는 점에서 비슷하고 팀 내에서 차지하는 비중이나 플레이스타일, 하는 승부욕  다는 일 도쿄결전에서 최성국은 자신보다 15cm나 큰 정조국(안양)을 고 투톱의 라이커로 나서고, 오쿠보도 183cm의 나카야마를 앞선에 내세운 라이커로 출전한다. 의 라이커에게 골 기회를 열어주는 동시에 여차하면 으로 골문을 열어젖히라는 똑같은 명령을  차이가 있다면 국가대표팀 감독의 마음을 사로잡는데는 오쿠보가 다는 보는  팀과 뉴질랜드의 평가전에서 환성적인 헤딩골을 성공시켜 의 낙점을 받았고 대표팀 한일전에 달 컨페더레이션스컵에 잇따라 출전하며 A대표팀에서 사실상 자리를 굳혀가고 있다. 컵 크 감독의 로 태극전사 훈련에 동참했던 최성국은 코엘류호에 승선하긴 했지만 아직까지 실전에서 이렇다할 활약을 보여주지는 못했다. 그러나 이 려 최성국의 승부욕을 하고 있다. 을 자청한 최성국은 "이번 만큼은 확실히 보여주겠다"며 올림픽호 데뷔골의 의지를 불태우고 있다.  한일전에서는 최성국-오쿠보 외에도 새내기 플레이메이커로 나서는 벌이는 김두현(수원)-마쓰이 다이스케(교토 퍼플상가), 오른쪽 측면의 최태욱(안양)-이시카와 나오히로(FC도쿄) 등 각 포지션에서 비슷한 스타일의 스타들이 맞대결을 벌인다. 국가대표팀 멤버로 올라있는 선수들의 (5명)이 일본(3명)보다 만 한 수준이다. 
김호곤 감독이 이끄는 한국올림픽축구대표팀이 `형님 대표팀'에 쿄정벌'을  준비를 마쳤다. 올림픽대표팀은 21일  도쿄에 도착하자마자 숙소인 게이오 프라자 호텔에 여장을 로 인 디 연습구장으로 향했다. 김 감독과 선수들은 다 공항에 도착한 뒤 출국장을 며 있는 표정이었으나 23일 한일전 `아우대결'을 앞두고 결연한 의지를 내비쳤다. 올들어 4승1무1패로 고공비행을  올림픽대표팀은 년 두  픽대표팀과의 평가전에서 연패한 기억을 떠올리며 이번만은 반드시 설욕하겠다는 각오를 다졌다. 선수단은 스페인에 진출한 이천수가 합류하지 움이 남았지만 축구(J리그) 상가에서  임유환이  숙소로 와 합류하면서 활기를 찾았다. 선수들은  6시30분부터 1시간30분 한 첫 훈련에서 가벼운 러닝과 20m, 10m 기로 뒤 공격전술과 에 주력했다. 김 감독과 이상철, 박경훈 코치, 김성수 GK코치는 운드를 누비며 선수들을 독려하면서 션을 끌어올리기 서주했다. 김 감독은 "젊은 선수들이 한일전 현장에 까 의 피로를 깨끗이 를 회복했다"며 "국내에서 를 가졌고 에인트호벤과의 평가전도  대부분 은 이라고 만족감을 표시했다. 김 감독은 "한일전이라고 특별한 전술을 쓰지는 않는다. 목표는 어디까지나 2004년 아테네올림픽이고 한일전도 평가전의 일부분으로 받아들이고 있다"며 평소와 로 경기에 을 내비쳤다. 코칭스태프는 그러나 대퇴부쪽 에 100% 컨디션을 유지하지 못하고 진(광주)의 몸 상태에 을 곤두세웠다. `코엘류호 신병기' 조재진은 워 보이지는 않았지만 간간이 날카로운 주며 컨디션 되찾기에 골몰하는 모습이었다. 에인트호벤과의 평가전에서 미사일슛을 선보였던 정조국(안양)은 팀 욱과 라이벌 최성국(울산)이 측면에서 올려주는 센터링을 잇따라 낚아채 골망을 흔들어 보이며 쾌조의 컨디션을 보였다. 훈련은  연습에 뺏기,  공격전술 훈련, 터닝슛 훈련의 순으로 진행됐고 김성수 는 수차례   골키퍼인 김영광(전남), 박동석(안양)에게 위치잡기 시범을 보였다. 김 감독은 훈련이 가던 장으로 향하던 선수들에게 "프리킥 자신있는  좀 라고 외치며 마무리 슛 훈련을 더 시키는 등 담금질에 여념이 없었다. 정조국, 최태욱, 최성국, 전재운, 김정우(이상 울산) 등 5명의 키커들이 로 강슛을 선보이며 훈련을 마무리했다. 
 태극전사들이 일본의 심장부에서 첫 승전보를  반세기 54년 3월7일 스위스월드컵 예선전이었다. 선수들은 "일본에 탄에 다"는 비장한 각오로 경기에 임했고 한국은 선제골을 내줬지만 특유의 투지로 몰아부쳐 5-1 대승을 거뒀다. 언제나 가슴을 졸이게 전이지만  결전의 의미가 하다. 85년 10월26일 도쿄에서 '86멕시코월드컵 을  맞붙은 한일전에서는 정용환과 이태호의 연속골로 2-1 승리를 거뒀고 에서 전에서도 년 컵 진출이라는 쾌거를 이뤘다. 94년 히로시마아시안게임 8강전도 가 도쿄는 아니었지만 `각본없는 드라마'를 연출한 명장면으로 꼽힌다. 일본의 선제골로 뒤지던 한국은 황선홍의 감각적인 힐패스를 유상철이 A매치 데뷔골로 연결, 동점을 만들고 황선홍이 골까지 작렬했으나 일본의 라에게 중거리슛을 는 원점으로 돌아갔다. 한국은 그러나 황선홍이 PK를 얻어낸 뒤 시켜 짜릿한 드라마를 마무리지었다. 의 명승부로 꼽히는 경기는 97년 9월28일 도쿄국립경기장에서 8프랑스월드컵 예선전. 외국인 로페스를 귀화시키며 `한국 타도'를 은 분 야마구치의 로빙슛으로 선제골을 뽑았고 시간이  은 패색이 짙었다. 한국은 그러나 분 서정원이 헤딩골로 동점을 만들고  전 이민성이 로 골네트를 쿄대첩'의 백미를 연출했다. 인 31일에는 코엘류호가 서울에서의 패배를 설욕하기 탄을 건넜고 안정환이 골로 도쿄불패의 신화를 이어갔다. 팀은 80년대  원정경기에서 5승3무의 무패행진을 이어가고 있다. 그러나 올림픽대표팀은 99년  원정경기에서 1-4로 대패한 을 . 픽대표 한일전 전적은 3승2패로 한국의 근소한 우세. 올림픽대표팀의 김호곤 감독은 년 바르셀로나올림픽 최종예선 로 선수들을 독려하며 일본에 1-0으로 승리를 있다. 
2002한일월드컵을  대열에 노 세네갈 축구대표팀 감독이 '슈퍼이글스' 나이지리아의 새 사령탑 후보에 올랐다. 나이지리아축구협회(NFA)의 자는 임 를 메추를 비롯한 6명으로 압축했다"고 밝혔다.  "36명이 감독직 지원서를 제출했지만 썩 만족스러운 인물들이 아니어서 메추와 폴란드 출신의 페르차크 전 을 특별히 천거했다"고 덧붙였다. 초년병 세네갈을 월드컵 8강에 로  아프리카 '2002 올해의 감독'에 뽑혔던 메추는 에미리트연합(UAE) 알 의 지휘봉을 며 움베르투 코엘류와 축구 탑 후보에 오르기도 했다. NFA는 새로운 감독을 임명, 지에서 열리는 아프리카네이션스컵에 대비할 계획이다.  
코엘류 = 콜롬비아와 을  공격기회를 내주지 로 이를 펼쳤다. 암박도 제대로  허용도  않았다. 그러나 4-5차례의 골찬스를 살리지 다. 기회가  선수를 교체해 기량을 점검해 다. 선수들이 두번밖에 훈련을 지만 포백시스템을 잘 이해했다는게 . 한국은 국제적인 팀이므로 앞으로 포백이든 스리백이든 상대팀의 전력을 봐가며 운영하겠다. 공격의 변화와 논스톱 패스연결은 일품이었지만 볼컨트롤이 점이 고  못했기에 20점 만점에 15점을 주겠다. 다음달 16일 한일전을 대비해 다음주부터 비디오 테이프 및 로 분석할 계획이며 반드시 승리해 한국민에 기쁨을 안겨주겠다. ▲마투라나 콜롬비아 감독= 로운 경기였다. 세대교체를 단행한 콜롬비아에 한국처럼 가 는 생각이 들었다. 한국은 한일월드컵 멤버가 대부분 출장해 월드컵 로였고 훌륭한 기술을 선보였다. 가 말해주듯이 코엘류 감독의 포백시스템은 하지 지 문제가 있다고 다. 한국은 여러명의 선수가 동시에 공격에 가담해 수차례 골찬스를 만드는 등 공격력도 좋았다. 에 콜롬비아는 50% 을 보였다고 생각한다. 콜롬비아는 수비만 따지고 미 최고의 팀이므로 한국이  못했다고 할 것 없다. 수들이 최선을 다했지만 콜롬비아의 수들이 잘 막은것 뿐이다. 
`코엘류호'가 아쉬움 했다. 29일 달 비아와 첫 A매치를 르투 코엘류 감독은 `판단 유보'란 성적표를 받아들었다. 전문가들은  "첫 를 수 없으니 좀 더 지켜보자"며 딱 부러진 평가를 내리지 않았지만 공격보다 수비가 낫다는 점에서는 한 목소리를 냈다. 는 "이제 됐다"는 찬사가 로 을 남겼다. 코엘류 감독이 전에서 가동한 수비숫자 라인은 적인 이를 바탕으로 한 안정적인 방어와 으로 완벽에 가까운 조화를 연출했다. 스리백과 압박수비로 월드컵 4강을  히딩크 감독에 류가 시도한 차별화가 을 든 셈이다. 이영표와 최성용이 좌.우에, 김태영와 이민성이 중앙에 선 포백은 스 및 오프사이드 로 골키퍼 이운재가 달려나오는 아슬아슬한 상황을 빚어내기도 했지만 손발을 불과  실전을  감안하면 합격점을 받기에 충분하다. 코엘류 도 "수비에서 가능성을 발견했다"고 평가했고 콜롬비아의 마투라나 감독은 "한국축구의 수비가 월드컵을 한 수준에 올랐다"고 극찬하기까지 했다. 수 9-3에 0-0 스코어가 말해주듯 빈약한 공격력은 `옥에티'로 남았다. 코엘류는 자신이 2000유럽선수권 때 애용한 4-2-3-1의 `원톱' 카드를 꺼내들었지만 최전방 최용수의 몸짓은 콜롬비아의 수비벽을 뚫기에는 역부족이었고, 허리에서부터 패스가  전반적인 을 저해하는 점으로 지적됐다. 프리킥과 코너킥 등 세트플레이와 에 링이 사인미스로 번번이 무산되는 상황도 여전했다. 형 미드필더로 나섰다가 으로 뛴 안정환은 "감독이 수비진에는 조직력, 공격진엔 기술을 요구했지만 허리에서의 흐름이 매끄럽지 못하고  를 풀어내지 못했다"고 말했다. 비교적 순조로운 출발을 엘류호'는 전을 거울삼아 공,수 조직력을 보강하면서 장기적 과제의 일환으로 `끝마무리' 에 주력할 것으로 보인다. 수비가 월드컵을 수준으로 업그레이드된 전처리 미숙'으로 통하는 영원한 한국축구의 숙제를  코엘류 감독의 임기내 로 제시된 셈이다. 
 "폴란드전의 영광을  재현하겠다." 27일  아시아드 주경기장에서 첫 대표팀 소집훈련에 참가한 한국축구대표팀의 철(31.울산)의 각오는 남다르다. 유상철은 지난해  한일월드컵 경기가 에서 황선홍에 째 쐐기골을 작렬시켜 사상 월드컵 첫 승이라는 대역사를 창조했기 때문. 월드컵 인 황선홍과 홍명보가 대표팀 유니폼을 벗으면서 사실상 대표팀을 이끌어야하는 처지여서 유상철이 움베르투 코엘류 한국축구대표팀 감독의 데뷔전에 느끼는 부담은 적지않다. 하지만 유상철은 평소와 까지 를 보이며 "지난 월드컵 에서 서 그런지 부산에만 이 좋으며 콜롬비아전에서 가 라고 생각한다"며 감을 내비쳤다. 월드컵 오 자료를 철의 플레이에 매료된 코엘류 감독도 팀의 핵심인 수비형 미드필더로  시험할 포백시스템을 든든하게 뒷받침   있다. 머리가 돋보이는 유상철은 "전술은 바꾼다고 되는게 아니라 월드컵 가지로 시간이 필요하지만 질 것으로 생각한다"며 긍정적인 자세를 보였다. 유상철은 에서 오랜만에 합류한 대표선수들을 다독이고 처음으로 성인대표팀에 발탁된 최성국(울산)과 우성용(포항) 태를 체크하며 주장의 역할을 톡톡히 했다. 대표팀 막내인 최성국은 "유상철 선배와 운드를 걸 영광으로 생각한다"면서 "그의 만으로도 천군만마를 "이라며 를 표명할 정도. 코엘류 감독의 기대를 한몸에  유상철이 29일 비아전을 월드컵 부산의 에 앞장설 지 팬들의 관심이 모아진다. 
 `겁없는 신인' 최성국(20.울산 현대)이 축구국가대표팀 데뷔전을 화려하게 치러냈다. 29일 콜롬비아와 친선경기에서 분 부상당한 이천수를 대신해 투입된 최성국은 첫 성인대표팀 경기라는  들지않고 '한국의 마라도나'라는 별명에 걸맞게 현란한 드리블로 수를 농락했다. 지난해 K리그 신인왕이자 자신의 우상인 이천수의 자리인 오른쪽 날개로 투입된 최성국은  날카로운 돌파력으로 페널티 지역에서 골지역까지 드리블한 뒤 슈팅을 의 탄성을 자아내게 만들었다. 또 분에는 안정환에게 로  스루패스를 연결하는 등 신인이라고 도무지 믿어지지 의 완벽한 볼 컨트롤과 경기운영 능력을 선보였다. 움베르투 코엘류 한국대표팀 감독도 인터뷰에서 의 플레이에 만족하며 선수들의 활약을 한다"고 적으로 최성국의 플레이에 감을 내비칠 정도. 최성국은 일 프로축구 데뷔전인 와 개막전에서 결승골을 작렬하며 절정의 기량을 과시해 월드컵 구장을 찾았던 코엘류 감독의 눈도장을 받았다. 하지만 이천수 등 쟁쟁한 선배들을 제치고 콜롬비아전에서 데뷔전을 있을지 불투명했지만 이천수가 부상당해 실려나가는 바람에 절호의 기회를 있었던 국은 "월드컵 첫 인 부산에서 쟁쟁한 선배들과 경기하게 돼 영광"이라면서 "반드시 이겨야겠다는 일념으로 최선을 운드를 누빈게  것 같다"며 얼굴을 붉혔다. 코엘류 감독은 다음달 16일 한일전에 해외파의 으로 선수구성이 용의치 선수들을 중용하겠다는 입장을 비아전에서 을 국의 선발출장이 시된다.  
 움베르투 코엘류 = 팀 폼을 경기를 치르게돼 영광이다. 데뷔전이라서 부담되는 건 사실이지만 를 들을 더 잘 알 수 로 . 그러나 이기려고 모였기 때문에 최선을  경기를 보여주겠다. 선수들을 다양하게 투입하기보다 적절한 시기에 필요한 선수를 의 효과를 노리겠다. 는 하는 포백시스템을 시험하는 무대이므로 된다. 하지만 선수들의 컨디션 좋아보이고 최선을 다하는 에 느낌이 . ▲프란시스코 마투라나 콜롬비아 감독= 국제축구연맹(FIFA) 기술분석관으로 한일월드컵 을 방문한 . 경기를 지켜봐 한국의 장단점을 누구보다 잘 파악하고 있다. 유상철 등 한일월드컵 주역이 출전할 것으로 적인 상대가 될 것이지만 우리는 수 카스티요를 최전방에 내세워 반드시 승리하겠다. 
한국과 콜롬비아의 국가대표팀간 친선경기가 벌어진 29일 밤 아드주경기장은 모처럼 구름관중으로 만원을 류 전에 의 을 반영했다. 터 경기장 부근은 팬들로 북적거리기 시작, 간 전에는 2등석 일부를 제외하고 6만여장의 입장권이 다. 대한축구협회 관계자는 "코엘류 감독의 데뷔전인 이 지난해 월드컵에서 첫  장소라는 점 때문에 성원의 큰 것 같다"고 나름대로 분석했다. = 붉은악마, 응원전 0...이날 경기장에는 대표팀 유니폼을 악마 회원들이 삼삼오오  간 전부터 손수건을 흔들며 "대~한민국" 구호를 외치는 등 뜨거운 응원전을 펼쳤다. 붉은악마는 리의 (The Winning ground, Busan)'과 `코엘류 당신은 의 영웅(Coelho, You are already the hero !)' 등 이 막을 스타디움 곳곳에 내걸어 분위기를 띄웠다. 또 `미드헌터 김남일', `무한질주 이천수' 등 월드컵 4강의 주역들을 응원하는 격문도 내걸려 시선을 사로잡았다. = 대표팀,  완장 0...한국대표팀은  묵념을  8명의 을 앗아간 부 합숙소 참사를 애도했다. 들은 에 을 착용했으며, 코엘류 감독도 "이번 경기가 조금이나마 유가족들에게 위안이 됐으면 좋겠다"며 애도를 표시했다. = 코엘류, 검은색  = 0...평소 캐주얼 차림을 애호하던 코엘류 감독이 비아전에 검은색 으로 나타나 눈길을 끌었다. 화 수석코치 등 코치진은 간편한 운동복 차림으로 경기장에 모습을 드러냈다. 시스코 마투라나 콜롬비아 감독은 검은색 롱코트를  지휘했다. 
 코엘류호가 드디어 희망의 다. 한국축구국가대표팀의 사령탑인 움베르토 코엘류 감독은 27일  아시아 드 주경기장에 콜롬비아전 출전선수들을 모아놓고 1시간 30분동안 첫 훈련을 실시했 파를 제외한 분이 26일 프로축구 야간경기를 소화했음에도 불구하 고 으로 가벼운 몸놀림을 보여줘 코엘류 감독의 첫  않음을 다.  표정의 코엘류 감독도 "선수들 컨디션이 좋아보이고 적극적으로 다하는 모습이여서 경기를 잘 할 수 같다"며 를 보냈다. 코엘류 감독은 체력이 비축된 안정환(시미즈), 최용수(이치하라), 이영표(PSV 에인트호벤), 김남일(엑셀시오르), 설기현(안더레흐트) 그리고 최태욱(안양)을  패스연습 등 실전에 버금가는 강도높은 훈련을 시켰다. 그러나 야간경기를 가 덜 지 대표선수들은 피지컬 코치인 조 세 아우구스토의 지도하에 가벼운 러닝과 스트레닝 그리고 가벼운 으로 에 주력했다. 초겨울을 방불케할 차가운 날씨였음에도 불구하고 선수들은 지 운드를 컵 첫  부산의 영광을 재현하겠다는 의지를 강하게 표출했다. 지난해  한일월드컵 폴란드와의 경기에서 두번째 한 유상철은 "부산에 올때마다 기분이 비아전에서도 가 로 본다"고 말했다. 월드컵 4강의 주역인 안정환도 "다시 팬들을  월드컵처럼 최 겠다"며 의지를 내비치는 등 선수들 얼굴에는 감이 넘 쳐 흘렀다. 코엘류 감독은 "내일 적인 훈련을 시스템을 활용해볼 생각이 진은  "면서 "적절한 선수교체를 들의 기량을 시험해 보겠다"고 밝혔다. 가볍게 대표팀은 28일 오전과 오후에 이   전략을 짠 뒤 경기당일인 29일 사장에서 마지막 컨디션 조절을 할 예정이다. 일 에 도착한 콜롬비아 대표팀의 프란시스코 마투라나 감독은 "우리는 이기러 왔다"며 욕을 드러냈다. 
 한일월드컵 들이 월드컵 첫승을 에 다. 한국축구국가대표팀의 사령탑인 움베르투 코엘류 감독은 27일  파라다이스호텔에서 콜롬비아전에 출전할 대표선수 22명을 소집하고 본격적인 팀정비에 나섰다. 대표팀은 시에 집결할 예정이었지만 일본파인 안정환(시미즈)과 최용수(이치하라)의 입국시간을 고려해  호텔내 시드니룸에서 상견례를 회의를 가졌다. 을 꿈꾸는 코엘류 감독은 26일 광양에서 프로축구를 관람한 뒤 으로 이동해 호텔측이 제공한 스위트룸에서 두문불출하며 필승전략 구상에 여념이 로 알려졌다. 류호 1기로 발탁된 대표선수들은 한결같이 으로 에 들어선 뒤 어 보이고 팬들의 사인공세에 는 여유로움을 한 대조를 이뤘다. 머리에 두건을 쓴 안정환은 "외국에서 코엘류 감독이 포르투갈팀을 지휘한 경기를 본 "면서 "평소 대표팀에서 뛰던대로 열심히하면 에게 을 있을 것 같다"고 밝혔다. 안정환은 또 "어느 자리가 진 임무를 제대로 소화하는게 목표며 아울러 템에 적응하는 하다"며 포지션에 구애받지 않겠다는 의사를 분명히 했다. 대표선수 가운데 유일하게 말끔한 정장차림으로 나타난 `독수리' 최용수는 "코엘류 감독에대해 잘 모르며   요구할지 궁금하다"며 심을 드러냈다. 최전방 공격수 후보인 최용수는 "좋은 공격수들이 에 해도 를 잘 소화할 수 지만  기회가 다"며 코엘류호 축포를 쏘겠다는 의지를 내비쳤다. 이밖에 `유럽파 3인방'인 설기현(안더레흐트), 이영표(PSV 에인트호벤), 김남일(엑셀시오르)은 입국할 가지로 소집장소에 을 드러내 애를 과시했다. 코엘류 감독은  아시아드주경기장에서 가벼운 스트레칭을 들의 몸상태를 뒤 28일 오전, 오후에  플레이 등 을 실시할 예정이다. 
호화군단' 가 파죽의 8연승으로 선두를 내달렸다. 또 성남의 '폭격기' 김도훈은 4경기 연속골로 18호골을 기록, 포가 터지지  (19골.울산 현대)를 턱밑까지 추격했다. 성남은 14일 원정경기로 벌어진 2003삼성하우젠 K리그에서 김도훈과 이리네의 연속골로 이따마르가 1골을 만회한 곤즈를 2-1로 눌렀다. 8연승의 신바람을 낸 성남은 이로써 (22승4무4패) 고지에 안착,  FC와 1-1로 을 그친 (승점 61)과의 격차를 다. 팀 최다연승 신기록은 성남과 울산이  9연승이다. 물오른 골감각을 과시하고 훈의 상승세는 몰랐다. 2000년 만의 정규리그 득점왕 타이틀을 노리고 훈은 분 샤샤가 미드필드 오른쪽에서 밀어준 패스를 페널티지역에서 오른발 슈팅, 골망을 흔들었다. 르투 코엘류 감독의 부름을 대표에 복귀한 김도훈은 18호골을 기록, 마그노(전북 현대)와 어깨를 나란히 했다. 기세가 은 33분 윤정환의 센터링을 이리네가 머리로  쐐기를 박았다. 반격에 은 분 노병준이 티킥을 이따마르가 성공시켰지만 승부를 뒤집지는 못했다. 즌은 콘스와의 홈경기에서 분 균의 켜 1-0 승리를 거뒀다. 김은중의 J리그 에도 불구, 선전하고 은 (13승9무10패)을 마크, 전북과 전남(이상 )을 따돌리고 3위로 2계단 상승했다. 광주경기에서는 조원희와 오승범이 잇따라 린 가 전북을 2-0으로 누르고 10승(5무17패)째를 올렸다. 의 수훈갑은 스트라이커 조재진이었다. 조재진은 분 어시스트로 기록되지는 않았지만 로 조원희를 선취골을 유도한 데  13분에는 페널티지역에서 머리로 오승범의 쐐기골을  17일 벌어지는 일본올림픽축구대표팀과의 평가전 전망을 . 과 의 경기는 나드손과 에니오가 잇따라 골문을 열어젖힌 수원이 2-0으로 승리했고, 부천경기에서는 러스가 최철우가 2골을 힘입어 를 2-1로 따돌렸다. 분 최철우의 선제골로 은  휘슬이 울린지 45초만에 제임스에 동점골을 허용했으나 최철우가 리타임에 꿀맛같은 결승골을 작렬했다.  
한국과 일 친선경기를 벌이는 국가대표팀이 내한해 본격적인 담금질에 들어갔다. 19명의 정예멤버로 구성된 일본대표팀은 14일 L 951편으로 인천공항을 , 전세버스를 이용해 숙소인 그랜드 에 다.  표정의 대표팀 감독은 인터뷰 요청을 외면하고 입국장을  공격수인 구로베 데루아키(교토)와 히코(요코하마)의 한.일전 잇단 악재로 심기가 불편함을 내비쳤다. 안정환(시미즈)의 팀 동료인 산토스는 입국장에서 "이기러 왔다"면서 "안정환은 이므로 한.일전에서 반드시 마크가 필요하다"고 심을 드러냈다. 일본대표팀은 산토스 등 의 선수들이 에 로 마스크를 착용한 모습이었고 도쿄방송(TBS), 아사히신문 등 일본을 비롯한 진이 장 일대가 북새통을 이뤘다. 일본대표팀은 J리그 주말경기로 피로가 누적된 산토스(시미즈) 등 7명을 제외한 나머지 선수들이 참가한 가운데  4시부터 2시간 월드컵경기장 보조구장에서 가벼운 스트레칭과 미니게임을 실시했다. 에서 은 나라자키(나고야)등 골키퍼들에게 코너킥 및 프리킥 선방훈련을 했고 나머지 선수들에게는 미니게임을 로운 패스를 주문했다. 일본대표팀은 15일 부터 대표선수 전원이 참가한 가운데 컵 주경기장에서 세트플레이 등 본격적인 전술훈련에 돌입할 예정이다. 은 "나카야마와 야마시타가 투톱으로 나서며 산토스를 포워드로 끌어올리는 등 전술의 변화를 있다"면서 "같은 포르투갈 사람인 코엘류와 잘 지내고 싶지만 는 반드시 이기겠다"며 다부진 각오를 피력했다.  "유럽파가 빠져서 아쉽지만 잘 있다"면서 "특히 안정환은 훌륭한 선수로 경계대상 1호이며 한국선수들은 빠르기 때문에 대인마크에 총력을 기울일 방침"이라고 말했다. 일본팀 주장인 나카야마는 "구로베와 구보가 빠지고 원정경기라 이 예상되지만 선수들을 잘 다독여 정신력을 하겠다"면서 "일본팀이 제 기량만 발휘한다면 충분히 승산있다"고 밝혔다. S의 방송해설가 시미즈 다이스케는 "일본 라이커 부재로 가 될 것 같다"면서 "아마 한국과 일본이 성이 높다"며 박빙의 승부를 예측했다. 일전에 출장하는 유일한 해외파인 안정환은  KE706편을 이용, 인천공항을 , 파주국가대표팀트레이닝센터(NFC)에서 소집훈련에 돌입했다. 
 `코엘류호의 전방을 책임질 공격형 미드필더를 찾아라.' 한국축구대표팀의 사령탑인 움베르투 코엘류 감독은 NFC(대표팀트레이닝센터)에서 계속된 훈련에서 공격형 미드필더를 축으로 을 여는데 주력했다. 코엘류 감독은 형 미드필더가 에 연결하면 원톱이  문전으로 가볍게  공격형 미드필더가 쇄도하며 슈팅하는 연습을 집중적으 로 실시했다. 아울러 공격형 미드필더를 축으로 좌우날개가 크로스패스를 에  는 훈련도 병행했다. 공격형 미드필더 자리는  입대한 안정환(시미즈)이 꿰차고  류 감독은 를 물색하는데 열중했다. 달 31일 한.일전처럼 `멀티플레이어' 유상철(울산)이 공격형 미드필더 로 성이 . 하지만 박지성(PSV에인트호벤)의 가세로 재능있는 좌우날개 후보들이 넘쳐나 코 은 한명을 공격형 미드필더에 포진시키는 방안을 검토하고 로 알려졌다.  한.일전에서 수비형 미드필더로 뛰었던 이을용(트라브존스포르)이 부 철이 수비형 미드필더 자리로 되돌아갈 가능성도 있다. 따라서 일본프로축구(J리그)와 한일월드컵에서 아니라 공격형 미드필더 도 인정받은 박지성의 성이 조심스레 점쳐지고 있다. 한일월드컵 으로 대표팀에 합류했다는 박지성은 "지난 월드컵 격형 미드필더로 기용된 "면서 "기회만 준다면 포지션에 구애받지 할 자신이 있다"고 자신감을 피력했다. 허리부상으로 병원검진을 받았던 설기현(안더레흐트)은 건강한 모습으로 을 소화했지만 이을용, 김태영(전남), 이운재(수원)는 가벼운 러닝으로 훈련을 대신했다.  밤 했던 우루과이대표팀은 과 오후에 서울월드컵경기장 보조구장에서 강도높은 훈련을 실시하며 전의를 다졌다.  카라스코 우루과이 대표팀 감독은 부터 주전과 비주전을  및 수비훈련을 실시해 눈길을 끌었다. 카라스코 감독은 레코바(인터밀란)의 스루패스를 시작으로 포를란(맨체스터 유나이티드)과 아브레우(나치오날)가 슈팅을 책임지는 전술을 선보여 편대가 필승의 해법임을 숨기지 않았다. 부임한지 한달밖에  카라스코 감독은 "한국이 라는건 충분히 알지만  후 첫 A매치인 시 승리하고 싶다"며 욕을 드러냈다. 자신만만한 표정의 레코바도 "비록 친선경기지만 반드시  를 선사하겠다"며 여유를 부렸다. 우루과이대표팀은 한일월드컵 팀인 한국을 잡겠다는 의지아래 6일에도 2차례 훈련을 계획하는 등 빽빽한 일정을 잡았다. 
한국 코엘류 전체적으로 결과에 실망했다. 선수들이 한.일전이 중요한 경기라는 중압감 때문에 초반에 풀린 상태로 경기에 같다. 박빙의 승부였고 우리에게 여러번 골찬스가 있었지만 놓쳐서 아쉽다. 후반들어 볼컨트롤, 수비가  선수를 기용했다. 이들의 훌륭한 기량을 점검할 수 다. 하는 마무리 작업이  지만 앞으로 을 처리에 감을 키우도록 하겠다. 일본팀은 리가 크가 뛰어나 우리가 었다. 감독으로서 운 들과 훈련할 시간이 없다는 점인데 앞으로 시간을 하겠다. ▲일본  = 첫  기쁘다. 양팀이 처음부터 공격적으로 한 미드필더 싸움을 벌이는 등  장점을 발휘한 였다. 한국은 로 우리를 혀 말이 였다. 선수들이 원정경기임에도 홈처럼 경기했고 정신적으로 지지않는 축구를 구사해 기쁘다. 미드필드에서 한국팀의 을 걱정했지만 잘 막아줘 있었다.  이는 스피드를 이용한 역습에 인데 제 다. 한국은 스리백에서 포백으로의 전환에 적응치 못하는 모습을 보이기도 했지만 이 에 전술을 이해시키기 힘들다는 해야한다. 
대한축구협회는 14일 코엘류 감독의 요청에 따라, 소속팀의 로 에서 제외된 최용수(이치하라)의 대체선수로 조재진(상무)을 선발했다. 81년생인 조재진은 대신고를 00년 수원에 입단했으며 지난해까지 8경기를 뛴 뒤 상무에 입대해 올해부터 광주의 라이커로 활약하고 있다. 조재진이 추가로 합류함에 명의 리 중 올림픽대표를 는 이천수, 최성국, 조병국, 박주성, 김두현을 포함해 6명으로 늘어났다. = 일본, 월드컵 후 진 0...한.일전에서는 지난해 월드컵   보도진이 내한해 그라운드 밖에서의 취재경쟁이 불꽃을 이다. 대한축구협회는 14일 일본축구협회를 일전 ID카드 를 마감한  168명(취재 115명.사진 53명)과 중계 방송사인 TBS 30명, 닛폰라디오 내한하는 취재진이 총 204명으로 집계됐다고 밝혔다. 자는 "국내 취재진은 170명에 로 예상돼 서울월드컵경기장에 설치돼 0개의 미디어석이 뿐만 아니라 필드의 포토라인도 월드컵 당시와 맞먹을 정도로 빽빽할 것으로 보인다"고 말했다. = 하석주, 한.일전 때 은퇴식 = 0...`왼발의 달인' 하석주(35.포항)가 한.일전에서 은퇴식을  국가대표팀 유니폼을 벗는다. A매치 70회 를 대상으로 에서 마련하는 식의 첫 대상자가 주는 91년 코리아컵의 전신인 대통령배를 시작으로 20001년 한.일 컨페더레이션스컵까지 A매치 94회 출장에 22골을 넣었는데  5위와 6위에 한다. 00년 주경기장에서 일전  결승골을 터트리기도 주는 준 대한축구협회장으로부터 공로패를 이다. 
한국축구대표팀의 철(울산)은 15일 월드컵구장에서 훈련을 한.일전 필승의 의지가 선수단에 고 있다고 전했다. 유상철은 "국민의 지대한 관심만큼이나 우리도 한.일전이 얼마나 중요한지 잘 "면서 "선수들에게 지 않아도 눈빛으로 "라며 감을 내비쳤다. 철은 "코엘류 감독이 에서 수비라인과 미드필드 라인의 위치설정을 집중적으로 연습시켰다"면서 "한.일전의 중요성을 강조하면서 경기에 자신감을  주문했다"고 설명했다. 의 주장인 나카야마 마사시(이와타)는 "한국은 해외파가 빠져도 아시아 최강"이라고 평하면서 "그러나 일본도 만만치 이므로 반드시 이기겠다"고 말했다. 
유럽-코리아재단(EKF)은 일 서울외국인학교 스타디움에서 `EKF 어린이축구팀' 창단식을 학교 어린이팀과 친선경기를 연다고 11일 밝혔다. 에는 대표 축구팀 감독인 움베르투 코엘류 감독이 참석해 어린이들을 격려하고 사인회도 갖는다. 유럽-코리아재단은 2001년 이에게 축구공 보내기 운동을 주관하고 2002년에는 남북통일축구경기를 주최했다 
 `개막전의 사나이'는 최성국(20.울산 현대)이었다. 전인 전에서 골을 작렬, 울산에 프로축구 승 신기록을 안기면서 한번 왕을 을 건 일 와의 전에 된 최성국에게 프로무대는 지 다. 프로경기란 이 들기는 국의 마라도나'란  현란한 드리블로 수를 농락하며 짜릿한 결승골을 잡아냈다. 최성국이 미드필드를 가로지른 뒤 순간적으로 에서 문전으로 파고들었지만 라인은 에 매료된 듯 멍하니 지켜볼 따름이었다. 짝' 데뷔골은 그러나 운 상승세의 연장선이다. 지난해 과의 청소년대표팀간 평가전에 결승골을 터트리며 차세대 스트라이커로 떠오른 최성국은 월드컵대표팀 연습파트너와 부산아시안게임 대표를  20일에는 선수로서 인 국가대표로 발탁됐다.  사이에 두 단계를  초특급 승진을 한 셈이다. 최성국의 장점은 한 움베르투 코엘류 국가대표팀 감독의 말대로 볼 컨트롤 능력이 뛰어나다는 드에 히 컨트롤이 떨어지는 한국축구 `고질' 해소의 희망을 최성국에게서 본 것이다. 대를  중퇴하고 프로에 뛰어든 최성국은 "국가대표는 선수로서도 인정받는 선수가 되겠다"며 신인왕에 을 감추지 않았다. 
 `꺽다리' 우성용(30.포항 스틸러스)이 으로 국가대표팀에 뽑혔다. 대한축구협회 기술위원회는 24일 움베르투 코엘류 국가대표팀 감독의 요청에  29일 콜롬비아와의 친선경기 리에 우성용과 박진섭(울산 현대), 김남일(엑셀시오르)을 추가로 선발했다. 우성용은 '96애틀랜타올림픽대표팀이 국가대표팀 자격으로 참가했던 95년 너스티컵 3경기에 뛴 게 A매치 경력으로 인정받고 있다. 기술위원회는  데 박지성(에인트호벤)에  이을용(트라브존스포르)도 부상으로 제외했다. 현(안더레흐트)과 이영표(에인트호벤), 김남일은 25일 25분 6편으로, 안정환(시미즈)과 최용수(이치하라)는 27일 낮 12시10분 6편으로 한다. 
 `코엘류호'가 본격적인 에 들어갔다. 일 콜롬비아와의 A매치를 전을 르투 코엘류 한국축구대표팀 감독은 10일 첫 스태프 회의를 소집, 대표팀 지원체제를 점검했다. 스태프 미팅은 국가대표팀과 대한축구협회의 `합동참모회의'로, 이날은 코칭스태프 , 장비, 협회내 지원파트 담당자 등 이 참석해 코엘류 감독으로부터 `내무 검열'을 받았다. 2시간 을 주재한 코엘류 감독은 영(물리치료사) 의무팀장을 상대로 의 기본인 시 대처요령은 별, 시간별  등 시시콜콜한 것까지 캐물어 눈길을 끌었다. 유니폼과 화 등 에 대해서도 질문을 던졌고 에 대해서는 "서로 존중하고 최대한 돕자"는 원칙을 제시하기도 했다. 의 시 10분간 사진촬영을 허용하고 선수와 로 인터뷰가 진행되며, 실전시 취재진과의 접촉이 믹스트존에서 이뤄져야한다는 시켰다. 코엘류 감독의 의사를 전달할 통역에는 브라질 태생의 김광일(25)씨가 기용됐다. "모든 준비가 완료되면 비아를 이기는 할 것"이라는 다짐과 를 류 감독은 12일 와 시미즈 S펄스와의 아시아챔피언스리그 동부지역 8강리그전을 지켜보기 일 조영증 기술위원회 부위원장과  다롄으로 출국한다. 코엘류 감독은 을 계기로 콜롬비아전에 베스트 을 마무리짓고 에 로 보인다. 
 `코엘류호'의 출발이 불안하다. 크의  한국축구대표팀의 지휘봉을 르투 코엘류 감독은 16일  후 2번째 상대인 일본을 안방으로 불러들여 첫 지만 로 1의 뼈아픈 패배를 다. 지난달 29일 콜롬비아와의 데뷔전에서 를 펼치고도  비겼던 한국은 수 14-5에서 드러나듯 권을 쥐고도 번번이 마무리 난조에 발목이 의 쓴잔을 들이켜야했다. 패인으로는 지가 꼽히고 있다. 골결정력 부족과 , 그리고 한.일전이  부담감이 그것. 에서 적 기회를 짓지 못하는 답답함은 일본전을 통해서 코엘류 감독이 반드시 가야할 과제로 떠올랐다. 슈팅수에서  가까이 차이로 앞섰음에도 불구하고 한국은 서 고개를 숙이는 무기력함을 되풀이했다. 이천수와 최태욱의 스피드  돌파까진 좋았지만 문전으로 이어지는 센터링의 정확도가 떨어져 전반적인 리듬이 끊어졌고, 안정환은 지나치게  기회를 놓치는 옛 버릇을  콤비네이션에 지장을 초래했다. 코엘류 감독은 미드필드를 거치지 시  뒤 한번에 사이드어태커나 공격형 미드필더로  패턴을 살리도록 주문했지만 진 난조로   체력을 급격히 떨어트리는 결과를 낳았다. 선수들에게 조직력보다 개인기를 요구, 경기장을  코엘류 감독의 스타일도 `킬러 부재'와 맞물려 난조를 부채질했다. 한.일전이란  경기에 이 안 된 시스템을 고집한 으로 지적되고 있다. 피한 측면이 만 오랫동안 대표팀에서 빠져있던 박충균과 올림픽대표인 조병국에게 포백을 의 정교한 패스워크를 묶도록 주전의 중책을  로 다는 비판에도 할  됐다. 신문선 해설위원은 "코엘류 감독이 내세운 `원톱' 공격시스템은 로 소화해낼 적임자가 없다"면서 "특히 포백시스템도 스리백에 익숙한 들에게, 그것도 한.일전에서 요구한 한 발상"이라며 아쉬워했다. 류가  히딩크가 겪었던 시행착오를 되풀이하는 것 아니냐는 지적이다. 그러나 류 감독은 단 2경기만 치렀고, 더구나 부터 이 에 응하지  을 맞추고 나왔을 뿐이다. 코엘류 감독이 한국축구를 정확히 파악,  로 된 그림을  을 수 있도록 관계자 모두가 해야할 시점이다. 
 `한국의 마라도나' 최성국(울산 현대)이 2003삼성하우젠 프로축구 개막전에서 골을 터트리며 울산에 록을 선사했다. 에서 일제히 전에서는 인 13골이 내 축구에 목말랐던 팬들을 열광시켰다. 최성국은 23일 광주월드컵경기장에서 벌어진 와의 정규리그 전에서 운과 된 지 16분 역 정면에서 오른발로 골문을 의 1-0 승리를 이끌었다. 르투 코엘류 국가대표팀 감독의 로 발탁된 최성국은 스피드를 앞세운 날렵한 드리블로 필드 중앙을 유린한 뒤 페널티지역 정면으로 파고들면서 에디의 도움으로 골을 잡아냈다. 지난해 정규리그를 8연승으로 마감했던 울산은 이로써 콘스(98년)와 (99년)이  팀 최다연승 기록을 갈아치우며 우승을  첫 뎠다. 18년  프로무대를 는 `라이언킹' 이동국이 전방에서 분전했지만 유상철, 이천수, 트리오를 앞세운 울산의 파상공세에 의  플레이를 살리지 못했다. K리그 11번째 구단으로 출범한 도 대구월드컵경기장에서 과  데뷔전에서 분 뚜따에게 통한의 결승골을 내주며 0-1로 무너져   실감했다. 대구경기에는 지하철 참사의 서도 기 최다관중인 4만5천210명이 입장해 프로축구에 시민들의 을 반영했다. 또 째 정규리그 3연패를 노리는 는 지난해 최하위 즌과의 홈경기에서 분 훈의 0 진땀승을 연출했다. 성남은 19연속 홈경기 무패행진을 벌였고 대전은 20경기 (7무13패)의 수렁에 빠졌다. 포항에서는 가 진순진(2골.1도움)의 활약으로 러스를 4-3으로  다. 브라질  히카르도는   진순진의 센터링을 골로 연결하며 올시즌 1호골을 장식했다. 외국인 사령탑 결로 관심을 끈 전에서는 포터필드(영국) 감독이 이끄는 부산이  우르모브의 페널티킥 선제골을 앞세워 를 1-0으로 눌렀다. 스카우트 분쟁으로 불편한 관계에  현대와 곤즈의 전주경기는 1-1로 비겼다. 
 사스(중증급성호흡기증후근)로 취소될 뻔 일축구의 `리턴매치'가 월드컵 공동개최 1주년인 일 도쿄에서 열린다. 대한축구협회는 일  도쿄국립경기장에서 일본과 국가대표팀간 친선경기를 갖기로 일본축구협회측과 합의했다고 16일 발표했다.  일본축구협회는 일  확산을 이유로 일 개막될 예정이었던 제1회 동아시아선수권대회(5.28~6.3,요코하마)를 연기했으나 6월3일로 잡혔던 한.일전은 일정을 앞당겨 그대로 치르자고 한국에 제의했다. 일본의 홈그라운드에서 코엘류  후 첫 는 한국대표팀은 기술위원회와의 협의를  26일께 소집될 전망이다. 유영철 국장은 과 관련, "한국은 6월3일을 원했으나 일본측이 와  개최에 장   31일을 강력히희망해 했다"고 말했다. 일전은 16일 서울월드컵경기장에서 벌어진 뒤 한 달  열리는 것으로, 에서 열리는 1로 00년 12월 6개월만이다. 
 아시아축구의 `영원한 맞수' 한국과 일본이 16일  서울월드컵경기장에서 친선경기를 갖는다. 00년 12월 도쿄국립경기장에서 1-1로  2년4개월 으로 국가대표팀끼리 격돌하는 A매치다. 일전은 이 지난해 월드컵 후 움베르투 코엘류(포르투갈), 지코(브라질)란 새로운 외국인 감독으로 사령탑을 처음 이어서 을 . 은 37승17무10패로 한국의  년 이후에는 4승4무2패로 한국이 일본에 두  있다. 또 벌을 일 는 국제축구연맹(FIFA)이 치 데이에 열리지 로  주축인 `유럽파' 전원이 제외되면서 1.5군간의 을 . 한국은 최용수(이치하라)와 최진철(전북)을 포함, 트 8명이 부상과 소속팀의 로 제외됐고  나카타 히데토시와 다카하라 나오히로(함부르크) 등 지난달 28일 우루과이전 선발이었던 유럽파 7명이 빠졌다. 대표팀의 주력이  승부는 안갯속이지만 한국과 일본은 과 수비에서 상대적으로 가 과 방패'의 불꽃튀는 공방을 이다. 을 홈으로 불러들이는 한국은 지난달 29일 콜롬비아와의 첫 경기에  2-3-1 포메이션을 가동하며 일본은 이 고스란히 한 포백수비를 바탕으로 한 4-4-2 카드를 꺼내들 것으로 예상된다.  월드컵 후 템을 스리백에서 포백으로 전환한 가운데 일전에서는   승리를 맛보지 외국인 사령탑의 도 또 리로 꼽히고 있다. 한국의 코엘류 감독은 첫 상대인 콜롬비아를  파상공세를 펼치고도 골결정력 부족으로 답답한 무승부를 기록했고 월드컵 탑에  감독은 2무1패로 사정이 더 다. 에서 한국과 일본은 철(울산)과 나카야마 마사시(이와타)란 자국의 카리스마를 대표하는 노장스타를 `키플레이어'로 전방에 포진시켜 첫 승 해갈에 로 보인다. 
 3일 하마에서 한.일축구의 `진검승부'가 펼쳐질 전망이다. 축구대표팀 감독은 제1회 동아시아축구선수권대회(5.28~6.3.일본 요코하마국제종합경기장)에 유럽에서  대표선수들을 소집하겠다는 다고  언론들이 일제히 보도했다. 은 "유럽파 가운데 컨디션이 가 있으면 대표팀에 "고 말했으며 일본축구협회도 곧 유럽파가 구단에 차출을 요청할 것으로 알려졌다. 의 유럽파 중에는 1일 네덜란드 암스텔컵 결승을  신지(페예노르트)를 제외하고 대부분 일 의 시즌이 종료돼 소집에 문제가 다. 유럽에서  는 세계적 공격형 미드필더 나카타 히데토시(이탈리아 AC파르마)를 비롯해 수비형 미드필더 이나모토 준이치(잉글랜드 풀햄)와 지난해 J리그 득점왕인 스트라이커 다카하라 나오히로(독일 함부르크SV), 월드컵 때 수로 뛴 스즈키 다카유키(벨기에 겡크) 등이다. 일본이 대표팀 주축인 유럽파를 키로 한  초 기린컵과 프랑스 컨페더레이션스컵 등 국내외에서 국제대회가 맞물려  동아시아대회 마지막날 격돌할 한국과의 을 고려한 것으로 풀이된다. 지난달 일본과의 전에서 0-1로 으로서는  이영표(에인트호벤)와 설기현(안더레흐트), 이을용(트라브존) 등 동아시아대회에서의 유럽파 풀가동이 불가피한 과제가 됐다. 움베르투 코엘류 감독이 에인트호벤을 비롯, 유럽파가 을 차례로 방문하고 일 귀국할 예정인 가운데 이을용은 대표팀 합류를  29일 터키리그 마지막 경기에 나서지  귀국하겠다는 의사를 밝히고 있다. 대한축구협회 관계자는 "일본이 유럽파를 풀가동하기로 방침을 하마에서의 한.일전 비중이 다"며 "코엘류 감독이 대표차출을 의 성과를 할 것으로 기대된다"고 말했다. 
 움베르투 코엘류 한국축구대표팀 감독이 언론과의 에 나선다. 코엘류 감독은 일 시 대한축구협회 실에서 `기자간담회'를 팀  등 축구기자들의 질문에 허심탄회하게 이다. 대표팀 감독이 공개된 장소에서 언론과 흉금을 터놓고 의견을 교환하는  축구계의 `보수적' 풍토를 감안할 때 적이다. 회는 코엘류 감독이 협회의 를 흔쾌히 수용하면서 성사됐다. 협회는 유영철 홍보국장을  25일 코치진에 간담회를 갖자고 제의했고 류 감독은 "좋다. 언론과 에서 대화하는 도 교환하고 불필요한 오해도 모두에게 유익한 것"이라며 했다는 것이다. 형식에 구애받지 될 핑에는 감독을 비롯한 코치진은 시 김진국 기술위원장도 배석할 고 자는 전했다. 간담회에서는 과 선수선발 등 대표팀 는   후 한국에  개인적인 사안까지 거론될 것으로 보인다. 자는 "브리핑 참석은 계약서에 이고 에서 오해의 소지가 성도 있지만 코엘류 감독은  흔쾌히 받아들였다"며 "감독과 기자들이 자연스럽게  벌이는 난상토론이 새로운 대 로 자리잡을 수 있도록 할 것"이라고 말했다. 
 움베르투 코엘류(포르투갈) 축구대표팀 감독이 첫 시험대에 오른다. 코엘류 감독의 데뷔무대는 일  부산아시아드경기장에서 열리는 콜롬비아와의 국가대표팀간 친선경기로, 지난달 27일  후 한 달  첫 A매치다. 한국축구 파악에 몰두해온 코엘류 감독은 콜롬비아전을 의 축구철학을 선보이고 크 에서 월드컵 를 축구에 새로운 비전을 제시할 참이다. `코엘류호'의 첫 상대인 콜롬비아는 FIFA랭킹이 한국(19위)에 18계단 위이고 한일월드컵 본선에도 오르지 못했지만 2001년 남미선수권인 코파아메리카를 제패한 전통의 강호로 의 개인기와 스피드가 강점이다. 버거운 콜롬비아에 류 감독은 수비수가 (4Back)을 바탕으로 한 4-2-3-1 전형을 한다. `크리스마스 트리'라고도 불리는 4-2-3-1 포메이션은 4명의 수비라인 형 미드필더 2명이 포진하고 중앙에는 공격형 미드필더와 양날개가, 최전방엔 `원톱' 스트라이커가 다. 유럽에서 선진축구의 모델로 자리잡은 포백시스템은 크 감독이  여러차례 시도했다가 접목에 한계를 했던 것이어서 된다. 히딩크가 자신에게 `오대영(5-0)'이란 오명을 을 버렸던 보다 일자(一字) 스리백(3Back) 퍼 시스템에 길들여진 들이 수비수들간 유기적인 협력과 이를 전제로  전술에 적응하지 못했던 탓이었다. 따라서 코엘류 감독이 을   폐기됐던 전술을  꺼내든 큼 한국축구가 월드컵을 적으로 업그레이드됐고 의 졌다는 판단에 로 보인다. 또 데뷔전인  히딩크 감독과 차별화할 필요가 있고, 2002유럽선수권에서 자신이 지휘한 포르투갈이 으로 4강에 올랐다는 됐다는 분석이다. 코엘류 전술의 은 김태영.이민성이 중앙, 이영표.최성용(또는 심재원)이 측면에 될 것으로 예상되며 수비형 미드필더로는 이 풍부한 김남일과 유상철이 일찌감치 낙점됐다. 최전방에서 골문을 열 원톱도 코엘류 감독의  대상이다. 수리' 최용수가 이 유력한 가운데 이동국이  투입되고 사실상 으로 태극마크를 단 우성용의 도 눈여겨볼 만하다. 코엘류의 데뷔전은 이와함께 안정환, 설기현 등 월드컵을 극전사'들이 지난해 11월 브라질전  한 자리에 모이는 자리여서 흥미를 이다. 27일 낮 부산에서 소집돼 상견례를 팀은  아시아드경기장에서 가벼운 러닝을 시작으로 손발을 맞추는 데 주력했다. 라나 감독이 이끄는 콜롬비아대표팀은 공항을  공항에 도착, 에 들어갔다. 
 일본의 안방에서 첫 는 움베르투 코엘류 한국축구대표팀 감독이 원활한 선수차출을  구단들과의 에 나섰다. 이영표와 박지성이  PSV 에인트호벤(네덜란드) 등 유럽파가  구단들을 차례로 방문했던 코엘류 감독은 19일 K리그  일화를 시작으로 20일  등 들을 차례로 차출을 를 당부할 계획이다. 일 도쿄에서 열리는 일본과의 원정경기를 앞두고  일정은 지난달 16일 서울에서 일전에 과 의 선수파견 거부로 소집훈련이 취소되는 등 로 을 되풀이하지 않겠다는 의지의 표현이기도 하다. 코엘류 감독은 회견에서도 "훈련 한 과의 의사소통"이라며 대표선수 차출을 둘러싼 대한축구협회와 간 갈등을 자신이 하겠다는 의사를 피력한 바 있다. 선수차출이 대표팀의 뜻대로 이뤄질 류호 3기는 K리그 주말경기 직후인 일 소집돼 사흘간의 합숙훈련을 29일 일본으로 출국하게 된다. 일본전 최종엔트리 20명은 해외파 차출가능 여부를 봐가며 23일께 발표될 전망이라고 자는 전했다. 
 정몽준 대한축구협회장이 19일 대표트레이닝센터(NFC)에서 움베르투 코엘류 국가대표팀 감독과  풀타임을 뛰었다. 일 퍼드대 일시 귀국한 정 회장은   NFC에 도착, 코엘류 감독을 비롯한 팀 코치진과 을 곧바로 경기에 돌입했다. 25분씩 3쿼터로 진행된 에서 정 회장은 국가대표팀 코치진이  의 플레이메이커로 방 원톱으로 투입된 코엘류 감독을 `지원'했고, 이들에 은 김호곤 올림픽팀 코치진으로 구성됐다. 정 회장은 경기에 류 감독에게 "준비가 잘 냐"고 근황을 물었고 지난달 남아프리카공화국과 네덜란드로 전지훈련을 다녀온 김호곤 감독에게도 "해외훈련 잘 했느냐"고 대표팀 현황에 을 보였다.  "여자월드컵이 어느새 6개월 앞으로 다가왔다"는 취재진의 질문에는 "여자축구는 북한이 "이라고 의 동문서답은 여전했다. 정 회장은 21일 고 정주영 회장의 2주기 행사에 참석하고 미국으로 돌아갈 예정이다. 
 포르투갈축구협회가 신형폐렴인 을 우려, 초로 예정된 일본과의 경기를 취소했다고 11일 AFP 통신이 보도했다. 카를루스 고디뉴 이사는 투갈 루사통신과의 인터뷰에서 이같이 말하고   곳으로 투어를 하거나 국내에서 평가전을 막 선택도 배제하지 "고 덧붙였다. 포르투갈은 8일 한국에서 평가전을 일본으로 건너가 일본과 아르헨티나가 참가하는 기린컵국제대회에 참가할 예정이었다. 포르투갈이 아시아 원정을 포기함에 헨티나도 한국과의 평가전 및 컵 불참을 검토할 것으로 예상돼 움베르투 코엘류 감독이 이끄는 한국대표팀의 A매치 정이 불가피할 전망이다. , 대한축구협회 고승환 국제부장은 "아직 포르투갈협회로부터 통보를 지만 포르투갈 선수들이 사스에 감염될까 두려워 아시아에 오기를 꺼리고 있다는 소식은 들었다"고 말했다. 
 프로축구(K리그)가 23일 잠에서 깨어나 9개월간의 정규리그 대장정에 들어간다. 올해로 돌을 데 신생팀 대구와 의 참가로 팀 개로 늘어난 팀이 월드컵경기장을 홈구장으로 축구 가 이다. 월까지 축구팬들의 이목을 끌 정규리그의 관전포인트를 간추려본다. ◆성남 3연패 `노터치'(?) 국가대표 하나없는 조직력으로 지난해 정규리그 2연패 위업을 은 샤샤, 신태용, 김대의 등 업에 김도훈, 데니스, 싸빅, 이기형, 윤정환을 영입, `한국판' 리드의 위용을 갖추면서 강력한 우승후보로 자리매김했다. 정규리그 뚜껑을 열기에 가들이 예상하는  성남의  울산과 안양이 상위권을 이루고 상무와 대구가 중.하위권 부천과 서 을 벌이는 그림이다. 그러나   선 SBS 해설위원은 "스페인의 리드, 바르셀로나처럼 스타가 팀이 적인 타깃이 된다"며 안팎의 도전을 정신적, 체력적으로 극복해내느냐가 `고공행진'의 관건이 될 것이라고 점쳤다. ◆삼바풍, 될까? 지난해 월드컵 개최를 계기로 K리그에 세계화 바람이 불면서 외국인선수 기량도 한 레이드됐다.  5번째 월드컵 우승을 차지한 브라질 들이 됨에 이 K리그에서 차지하는 비중도 상당히 커졌다. 상무를 제외한 11개팀 외국인선수 46명 중 지난해 득점왕 에드밀손(전북)을 포함해 절반에 가까운 22명이 브라질 태생이다. 마그노(전북)와 도도(울산)는 축구왕국 브라질에서도 알아주는 초특급 스트라이커. 마그노는 브라질 플루미넨세에서 터로 뛴 공격수로 폭발적인 스피드와 현란한 개인기를 지녔고, 도도는 지난해 상파울루 주리그에서 득점왕에  문전처리 서 을 불허한다는 평가다. 이들이 샤샤, 데니스, 유럽 출신의 들과 심 싸움도 불꽃을 이다. ◆신인 돌풍에 프트 폐지와 년대표팀의 주공격수 정조국(안양) 등 슈퍼루키들이 그를 노크하면서 신인왕 대결도 볼 만해졌다. 지난해 10월 아시아청소년대회 일본과의 결승에서 골을 잡아내며 `해결사'다운 면모를 과시한 정조국은  평가전에서 코엘류 국가대표팀 감독의 시선을 사로잡는 동시에 선수층이 두텁고 가 깐깐하기로 소문난 안양에서도 를 확보한 상태. 날렵한 가 강점인 최성국 수가 빠르면 올 봄 네덜란드로 떠 나면서 의 빈 자리를 예약한 가운데 자신을 제치고 `차세대 간판'으로 떠오른 정조국과의 제2라운드를 벼르고 있다. 또 2000년 16세이하 아시아청소년대회 브루나이전에서 9골을 뽑아낸 정윤성(수원)과 을 철의 공백을 삼(전북), 한재웅(부산)도 프로무대에서 신선한 바람을 몰고올 기대주로 꼽힌다. ◆신기록 `대박' 최다연승 타이기록(8연승)을 세우며 을 마감한 울산은 23일 와의 경기에서  록 1호의 주인공이 된다. 과 맞물린 석의 행보도 관심거리. 지난해 J리그에서 돌아온 뒤 수비수로 정착한 김현석은 개인최다출장(351경기) 및 최다득점(110골) 기록을 보유, 경기에 다 신기록을 세우게 된다. 김현석은 또 어시스트 부문에서 54개로 `60(골)-60(도움) 클럽' 첫 개설을 앞두고 있는데 신태용이 골, 57어시스트여서 진정한 승자는 `70-70'에  도달하느냐에  것으로 보인다. 샤샤의 사정권에 든 김현석의 최다골 기록도 성도 있다. 샤샤는 현재까지 96골을 해와  추세라면 김현석을 추월한다. 이밖에 99년부터 4년간 전경기(151경기)에 무교체 출장한 퍼 이용발이 `철인기록'을 언제까지 이어갈지도 관심이다. 
 프로축구가 `다윗과 골리앗의 싸움'으로 서막을 연다. 23일  대구, 성남, 광주, 부천, 포항, 6곳에서 일제히 킥오프되는 2003삼성하우젠 K리그는 공교롭게도 첫판부터 선두권과 하위권 팀끼리 대진이 짜여져 `꼴찌 반란' 가능성에 관심이 쏠리고 있다. K리그 째 3연패에 도전하는 는 지난해 을 시티즌을 홈으로 불러들여 개막전을 갖고,  FC와 는 후보로 평가되는 , 와 전을 치른다. 과 대전의 성남경기는 정규리그 단일대회로 펼쳐지는 올시즌 판도를 있는 가늠자란 점에서 주목된다. FA(자유계약대상 선수) 최대어 김도훈과 윤정환에 데니스, 싸빅까지 영입하며 `한국의 리드'로 업그레이드된 성남은 겸  구단으로 거듭난 대전을 상대로 호화군단의 가공할 무력시위를 다. 과 전 성적에서도 이 우위에 있다. 지난해 대전을 1무를 기록한 성남은 지난해 아디다스컵과 정규리그 개막전에서  SK와 러스를 상대로 했고, 다스컵에서는 샤샤가 5골을 몰아치며 6-0 대승을 거두는 등 첫판에 강하다. 하지만 다윗이 돌팔매질 한번으로 골리앗을 쓰러트렸듯이 대전이 이기지 못한다는 . 그 19연속 무승(7무12패)의 수렁에  대전은 스트라이커 김은중이 아시아축구연맹(AFC) 챔피언스리그에서의 활약을 계기로 골감각을 되찾은 이메이커 이관우가 살아나 다는 표정이다.  초반에 이 `꼴찌 투혼'과 맞물려 김대의가 으로 나앉은 성남의 허점을 파고든다면 뜻밖의 대어도 있다는 게 대전의  분석. 성남과 으로 분류되는 울산도 `이겨도 본전'인 가 버겁기는 마찬가지다. 객관적 전력상 유상철, 이천수 투톱에 브라질리그 득점왕 와 올림픽대표팀 골잡이 최성국이 가세한 울산이 K리그 인 9연승 신기록을 로 예상되지만 권 장악에 실패할 의 에 이변의 희생양이 될 가능성도 . 상무는 겉으로는 아마추어팀이지만 `코엘류호' 1기에 발탁된 `라이언킹' 이동국을 비롯해 박성배와 김상식, 김영철 등 군인정신으로 무장한 국가대표급 4~5명을 보유하고 팀의 경계대상으로 떠오른 상태다. 월드컵경기장에서 수원과 데뷔전을 는 고전을  전망이다. 골키퍼 이운재가 은  개막전에서 4승1무로 한   첫 상대가 `프로 2군'의 전력을 라서 한 모습이다. 는 대구는 지하철 참사의 악몽에서 시달리는 시민들을 위로하기 환 감독의  고 뛰겠다는 다부진 각오를 보이고 있다. 이밖에 질 노를 둘러싼 스카우트 분쟁으로 견원지간이 된 와 곤즈는 전주에서 맞붙고, 부천과 콘스의 개막전은 트나즈, 포터필드의 외국인 감독간 대결이란 점에서 관심을 . 으로 통하는 는 포항에서 첫 경기를 치른다. ◆23일 개막전 -수원(대구월드컵경기장) 성남-대전(성남종합경기장.KBS1) 광주-울산(광주월드컵경기장) 부천-부산(부천종합운동장.SBS스포츠30,iTV) 포항-안양(포항종합운동장) 전북-전남(전주월드컵경기장.이상 ) 
 한.일전이 사실상 `국내파'간의 대결로 치러지게 됐다. 움베르투 코엘류 한국축구대표팀 감독은 10일 축구회관에서 기자회견을  16일 서울월드컵경기장에서 열리는 일본과의 친선경기에 참가할 22명의 리를 확정, 발표했다. 명단에는 왕정현(안양)과 박주성, 김두현(이상 수원)이 으로 이름을 데 송종국(페예노르트)과 설기현(안더레흐트), 이영표, 박지성(이상 에인트호벤), 이을용(트라브존스포르), 차두리(빌레펠트), 김남일(엑셀시오르) 등 유럽리그에서   소속팀 일정과  이유로 제외됐다. 또 지난달 29일 콜롬비아전에서 선발로 나섰던 성(포항)과 해 월드컵 들인 윤정환(성남)과 현영민(울산)도 부름을 다. 코엘류 감독은  부산아시안게임에 출전한 수비형 미드필더 박동혁(전북)과 올림픽대표팀 을 발탁함으로써 세대교체의 시작을 알렸다. 일본과 마찬가지로 대표팀의 주축인 `유럽파'가 제외됨에  2000년 12월  열리는 한.일전은  선수들만의 무대로 펼쳐지게 됐다. 기자회견에서 코엘류 감독은 전에서 사용할 전술에 롬비아전 과 같지만 수비를 강화한 특징을 보여줄 것"이라고 말했다.  한국은 이른바 `크리스마스트리'로 불리는 4-2-3-1 포메이션을 재가동,  4-4-2 시스템으로 면모를 과 이다. 또 과 관련, 코엘류 감독은 "J리그에서 환과 최용수에게 가 남다를 수밖에 없다"고 비아전에  최용수를 `원톱'으로 최전방에 세우고 안정환을 `처진 스트라이커'  공격형 미드필더로  내비쳤다. 대표팀에 대해서는 "조직력이 강하고 개개인의 기술이 우수하며 워크가 뛰어나다"고 하면서도 "우리는 강력한 프레싱과 스피드로 이라며 "선수들을 믿는다"고 말했다. 유럽파가 상 1.5기로 통하는 팀은   14일  NFC에서 소집돼 훈련에 들어가며 일본선수단은 같은날 낮 인천공항을 할 예정이다. 다음은 일본전 출전선수 명단. ▲골키퍼= 이운재(수원) 서동명(울산) ▲수비수= 김태영(전남) 이상헌 왕정현(이상 안양) 조병국 최성용 박주성(이상 수원) 박진섭(울산) 박충균(성남) ▲미드필더= 유상철 이천수 최성국(이상 울산) 김도근(전남) 김상식(광주) 박동혁(전북) 최태욱(안양) 김두현(수원) ▲공격수= 안정환(시미즈) 최용수(이치하라) 우성용(포항) 이동국(상무) 
 한국축구가 남미의 비아를 르투 코엘류  후 첫 A매치를 갖는다. 29일  월드컵 첫 이 아시아드경기장에서 킥오프되는 콜롬비아와의 친선경기에서 한국의 코엘류 감독은  새 부대에 담는다'는 소신에 2-3-1 포메이션을 가동하는 등  히딩크 감독에 화를 시도한다. 다음은 한국-콜롬비아전의  포인트. ▲히딩크 까? 코엘류가 대표팀에 자신의 색깔을 있을지가 관심이다. 에서인지 코엘류는 무리수란 안팎의 지적에도 리스마스 트리'로 불리는 4-2-3-1의 시스템 카드를 꺼내들었다. 공교롭게도 포백은 히딩크가 2001년 웨이와 전에서 가동했다가 2-3 패배의 빌미가 된 전형. 코엘류가 을 밟겠다는 이 월드컵 4강을 계기로 의 다는 자신감의 발로인 것으로 보인다. 트 11은? 4-2-3-1은 4명의 일자수비 형 미드필더 2명이 방에 `원톱' 스트라이커가 포진하는 형태. 류가 로 스스로 위험부담을 떠안은 라인업 변화는  것으로 관측된다.  포백은 중앙에 김태영.이민성, 좌.우에 이영표.최성용이 되고, 수비형 미드필더는 유상철.김남일, 공격형 미드필더는 안정환이 이다. 원톱은 최용수, 좌.우 날개는 설기현.이천수의 이 유력하다. ▲새로운 철 콜롬비아전은 `영원한 주장' 홍명보와 `황새' 황선홍 는 첫 경기다. 90이탈리아월드컵 년 팀을 고참의 공백은 고스란히 `유비' 유상철의 . 철은 그러나 "월드컵 때 에서 골(폴란드전 추가득점)을 넣어서인지 기분이 좋다. 가 이라며 한 표정이다. 훈련에서도 팀에 발탁된 국의 몸상태를 체크하는 등 맏형다운 믿음직한 모습을 보였다. ▲코엘류 장학생은 누구? 그동안 외국인 감독들은  안목에서 자들과 분명한 차이를 노출했다.'96애틀랜타올림픽 때 우성용을 중용한 비쇼베츠(러시아)는  히딩크는 "선수도 아니다"는 따가운 시선에도 아랑곳 일, 차두리 등 무명을 발탁해 파로 조련해냈다. , 코엘류 감독은 에서 "무엇보다 가 똑바로 된 선수를 쓰겠다"고 선언했다. 코엘류호에서 를 `측근'들이 베일을 벗을지 주목된다. ▲콜롬비아는 코엘류호의 첫 상대인 콜롬비아는 일 발표된 FIFA랭킹에서 19위를 차지한 한국에 계단 위에 머물렀다. 2002한일월드컵 남미예선에서 10개팀 중 6위에 에게 주어지는 플레이오프 티켓도 지만 2001년 남미선수권인 코파아메리카를 했다. `갈기머리' 발데라마로 유명한 콜롬비아는 98년  월드컵 에 성공했고 90년과 94년 월드컵 을 라나가 올해부터 봉을 . 
 한국축구대표팀의 `멀티플레이어' 송종국(24.페예노르트)이 일 부산아시아드경기장에서 열리는 콜롬비아와의 A매치에 게 됐다.  아킬레스건을 국은 16일(한국시간) 이지를 엘류 감독에게 콜롬비아전에 컨디션을 맞추기 어렵다고 이라고 를 밝혔다. 자도 송종국이 에서 완쾌하지  치 차출에 부정적 의사를 나타냈다. 노르트 입단을  에서 엑셀시오르로 임대된 김남일은 예정대로 한국에 갈 것이라고 홈페이지는 전했다. 
 한국축구에 하는 목소리가 다. 한마디로 전매특허인 `빠릿빠릿한' 모습이 보이지 않는다는 것이다. 코엘류 감독의 취임시 일성은 "정신력"이었지만 선수들의 눈빛에서는 예전의 독기가 느껴지지 않는다. 축구를 바라보는 국민들의 눈높이가 높아진 해 `자아도취' 현상이 심화된 것이다. 히딩크 감독이 이끄는 태극전사들은 월드컵 4강이란 기적을 연출했지만 불행히도 이들을  국제시장의 냉담한 시선이었다. 송종국과 박지성, 김남일, 이영표가 네덜란드로, 이을용이 터키, 차두리가 독일로 나갔으나 이탈리아나 스페인, 잉글랜드 등 빅리그로부터는 초대장을 다. 스페인 진출설이 나도는 안정환도  선수들처럼 실력보다 시장논리에 이 매겨지는 경우임을 부인할 수 없다. 크가 불러주지 붐의 기억'이 없다면 명이나 나갔을까? 한국은 월드컵 년인 지난달 31일 적지에서 일본을 눌렀으나  내용만을 면 가 달라진다. 무엇보다 공통점은 선수들의 이 예전과 는 점이다. "매너리즘에 빠졌다", "실력이 는 게 없다"에서부터 심지어 "겉멋만 들었다"는 쓴소리까지 나돈다. 이러한 지적들은 어쩌면 섣부를 만 축구를 안다는 전문가라면 겉으로 드러내놓지 가슴 하고 임에 틀림없다. 은 그라운드 안팎에서 감지된 지 오래다. 이 온  얘기가 심심찮게 들리고 실제로 미래가 촉망되는 모선수는 해외에서 연예인과 만나다 교민사회의 도 했다. 팬들은 모르지만 월드스타가 된 양 행세하는 선수들도 상당수를 사실이다. 정신자세는 실전에 고스란히 투영된다. 과이전의 간이 넓었다"는 코엘류 감독의 지적이 말해주듯 템포 여 공간을 선점하고 라고 할 것  드는 이는 좀처럼 웠다. 개인기에서 뒤진다는 게 그저 `누군가 해주겠지'라는 생각에 측면만 가 부정확한 센터링을 올리거나 골지역 근처만 거리로 넘어지는 `구태'만 되풀이했다. 11일 은 급인 아르헨티나와 안방에서 맞선다. 우루과이전 인지 느슨해진 팀 분위기에 모처럼 긴장감이 감돌고 있지만 앞으로 히딩크 효과에 맞먹는 충격요법이 없다면 이 성에 이 크다. 무엇보다 일부에서 `인의 장막'에 갇혔다는 지적을  코엘류 감독부터 변신이 요구된다. 에 일희일비할 게 아니라 `인심 '이란 인상부터 걷어내고 "정신력이 우선"이라는 철학을 실천에 옮겨야하며, 선수들 컵 이전의 `초심'으로 돌아가 현실을 직시하는 자세로 거듭나야겠다. 
움베르투 코엘류 한국대표팀 한일전을 준비할 시간이 부족했지만 선수들이 지시하고 의도한 주면 문제없다. 가 한국과 일본의 라이벌 대결로 중요하다는 알고 있다.   분위기가 되도록 하겠다. 최용수가 출장하지 지만 어차피 22명의 엔트리를 을 다. 시간이  추구하는 전술을 지는 못하겠지만 선수들이 을 이해해 템(4-2-3-1)은 그대로 유지될 것이다. 일본은 대각선  가 공격할  지만 우리도 공격을 못하도록 강력한 압박을 실시하겠다. 은 불완전하지만 장에서는 완벽한 모습을 보여줄 것이다. ▲지코 일본대표팀 유럽파 라 공격수인 구로베 에 빠졌지만 국내의 최고선수로 구성돼 전력의 공백은 없다. 나카야마와 야마시타를 투톱으로 내세워 골문을 이며 산토스를 포워드로 끌어올리는 등 전술의 변화를  있다. 코엘류가 잘 지만 는 반드시 이기겠다. 한국은 홈팀의 이점을 적으로 데 우리가 날 비아처럼 고전할 수 아치는 전술을 구사하겠다.  선수들은 기 때문에 에 총력을 기울일 것이며 환은 훌륭한 선수여서 우리의 경계대상 1호다. 우리는 수 두명이 부상으로 빠졌지만 미드필더, 수비수, 공격수가 유기적으로 움직이면 충분히 득점을 있다.  
한국축구가 전통의 헨티나의  못하고 A매치 2연패를 당했다. 한국은 11일 서울월드컵경기장에서 헨티나와의 경기에서 비교적 잘 싸우고도 골잡이 하비에르 사비올라에 결승골을 허용, 0-1로 패했다. 아르헨티나와의 에서 2전2패가 한국은 이로써 움베르투 코엘류 감독이 지휘봉을  5경기에서 1승1무3패의 초라한 성적을 이어갔다. 기를 치르는 1골  못하는 '킬러 부재'에서 벗어나지 못했다. 한국은 또 우루과이전을 포함해 서울월드컵경기장에서  고배를 마시는 불운을 안았다. 출발은 좋았지만 아르헨티나의 저력을 넘기에는 한국은 골 결정력이 했고 전보다 나아졌다고는 는 여전히 결정적인 을 보였다. 코엘류 감독은 조재진을 원톱에 기용하고 그동안 공격형 미드필더로 뛰었던 유상철을 중앙수비로 끌어내리는 등 스리백 카드로 승부수를 띄웠다. 월드컵 4강신화의 원동력이었던 스리백은 '몸에 잘 이었고 그  40분까지는 한국의 흐름으로 이어졌다. 상대의 예봉을 과 이로 저지했고 수세에 몰리면 5명으로 늘어난 수비라인도 공간을 내주지 않으려 작정한 듯 수비수간의 협력플레이도 돋보였다. 또 공격에서도 이천수와 이영표의 이 활기를 띠면서 경기의 주도권을 장악했으나 공세를 펴고도 센터링이 정교하지 한 슈팅기회를  정도가 다. 그러나 물샐틈없는 방어막을 형성했던 수비라인이  2분을 남기고 력을 잃었고 조병국과 유상철의 밀착수비에  듯 했던 사비올라에 선제골을 허용했다. 43분 리게스가 페널티지역에서 빈공간으로  때 수비수들은 가는 하비에르 사네티를  화근이었다. 김태영의 마크를 티가 찔러준 올라가 넘어지며 을 갈랐다.  이을용의 중거리슛 뒤 우위를 점하기 시작한 한국은 12분 송종국이 찬 강력한 슈팅이 골문을 외면, 관중들의 탄식을 자아냈고 28분 김남일이 절묘한 드리블로 만들어낸 찬스에서 이천수가 하지 못했다. 한국은 국과 이을용을 형과 왕정현을 투입했으나 기울어진 승부의 저울추를 되돌리기에는 다. 13분 된 최태욱이 헛발질로 완벽한 찬스를 무산시킨 한국은  뒤 수비라인이 기에 무너지며 사비올라에 추가골을 를 맞았으나 이영표가 가까스로 가슴을 쓸어내렸다. 한국은 만 급했지 한 를 만들지 못했고  팬들은 국방부의 특별외출을 환을 연호했지만 몸 상태가 최적이 아니었던 안정환은 를 지켰다. 38분 조재진이 이천수의 코너킥을 머리에 댔으나 잘  골문을 가 관중들의 장탄식이 그칠줄 몰랐다.  
대한축구협회가 연이은 '오만발(發) 비보'로 초상집 분위기로 변했다. 축구협회 직원들은 22일 이 2004아시안컵 2차예선 2라운드에서 베트남에  오만에도 1-3으로 패했다는 소식을 접하자 곤혹스런 표정을 감추지 못했다. 일부는 일손을  못했고 홍보국쪽은 빗발치는 로 부산한 모습을 모였다. 오만과의 에 큰 기대를 나타냈던 정몽준 축구협회 회장은  분 출근했으며 해 한 것으로 알려졌다. 유영철 홍보국장은 축구계 안팎에서  움베르투 코엘류 감독의 재신임여론과 관련, "회장께서 른 지시를 내리지는 로 안다"고 말했다. 협회는 22일 연 전무가 입국하는 위원회를 소집, 충격의 2연패 원인을 분석하고 대책을 마련할 계획이다. 조 전무의 귀국은 예정된 일정에 라고 협회측은 설명했다. 기술위에서는 이 제대로 이뤄졌는 위원을 1명도 보내지 ,  질 예정이나 코엘류 감독의 는 거론되지 로 전해졌다. 한 기술위원은 사견임을 전제, "네팔과의 경기가 끝나봐야 전반적인 분석을 취 논의를) 할    것"이라며 "지금은 아무것도 모르는 상태"라고 말했다. 협회의 한 간부는 "선수들을 훈련시킬 시간이 충분하지 않았는  전지훈련  않았기 때문에  실어주고 지켜봐야하지 않겠느냐"고 말했다.  까지 대한축구협회 홈페이지는 90여명이 회원으로 , '오만 쇼크'를 반영했는 데 수는 고 절망적이라는 반응을 보였으며 일부는 협회의 안일한 행정까지 싸잡아 비난했다. 
움베르투 코엘류 한국대표팀 한일전을 준비할 시간이 부족했지만 선수들이 지시하고 의도한 주면 문제없다. 가 한국과 일본의 라의벌 대결로 중요하다는 알고 있다.  분위기가 되도록 하겠다. 최용수가 출장하지 지만 어차피 22명의 엔트리를 을 다. 템(4-2-3-1)은 그대로 유지될 것이다. 준비를 제대로 해 를 선사하겠다. ▲지코 일본대표팀 유럽파 라 공격수인 구로베 에 빠졌지만 전력의 공백은 없다. 나카야마와 야마시타를 투톱으로 내세워 골문을 이며 산토스를 포워드로 끌어올리는 등 전술의 변화를  있다. 투갈 출신인 코엘류가 잘 지만 는 반드시 이기겠다. 은 2006독일월드컵 예선에서 한 상대이므로 를 의 실력을 가늠해보겠다. 들은 기 때문에 대인마크에 총력을 기울일 것이며 환은 훌륭한 선수여서 우리의 경계대상 1호다.  
움베르투 코엘류 한국축구대표팀 감독의 아내인 로렌스와 딸 조안나가 16일 서울월드컵경기장에서 전을 관람하며 남편의 첫승을 기원했다. 스에서 입국한 는 경기장에서 정몽준 대한축구협회장과 인사를 본부석에 다. 로렌스는 "머무는 과 최대한  싶다. 이곳(한국)에서 살았으면 좋겠다"며 그 동안의 그리움을 털어놨다. 안정환(시미즈)의 백넘버가 새겨진 대표팀 상의를 나는 "한국에  데  날씨도 . 한국이 에  200% 확신한다"고 으로 말했다. "축구를 좋아하지 않으면 아버지한테 혼난다"며 농담도 나는 "한국 는 안정환을 비아전에서 을 봤다"고 덧붙였다. =양국 서포터스, 플래카드 응원전= 0...한일 양국의 대표팀 서포터스인 '붉은 악마'와 '울트라 닛폰' 회원들이  2시간 전부터 입장, 가 카드를 내거는 등 신경전을 벌였다. 는 석 상.하단 펜스에 '한국축구의 또 을 기대한다', '붉은 함성으로 하나된다', '전사들이여 을 불사르라' 등 의 플래카드를 비치, 다. 는 또 휴지폭탄 등 준비물을 점검하는 등 에 여념이 . 울트라 닛폰도 '우리가 일본, 가능성은 무한대' 등 문구와 사와라(가시마) 등 멤버들의 이름을 내걸고 승리를 기원했다.  
2004아시안컵축구 예선에 뛸 '태극전사' 명단이  확정된다. 대한축구협회는 움베르투 코엘류 감독이  축구회관에서 베트남, 오만, 네팔과의  1라운드에 출전할 엔트리를 발표한다고 다. 1라운드는  25일부터 인천문학월드컵경기장에서 벌어지고 2라운드는 10월 에서 속개된다. 코엘류 감독은 해외파 차출이   위주로 30명의 리를 구성, 아시아축구연맹(AFC)에 통보한 상태다. '젊은 피'를 중용하겠다는 에 국, 김두현(이상 수원), 조재진(광주), 정조국, 최태욱(이상 안양), 최성국(울산) 엘류호'에 승선할 것으로 알려졌다. 축구협회는  일 컵경기장에서 열리는 일본과의 올림픽축구 평가전에 출전할 멤버도 안에 발표할 계획이다.  
  년의 아인 움베르투 코엘류 한국축구대표팀 감독이 골프에 소드를 을 끌었다. 코엘류 감독은 ㈜기가골프의 정종길 사장이 15일 대한축구협회 감독실을 방문, 파워시리즈 풀세트를 전달하는 자리에서 타를 에 "파3 18번홀에서 친 던 기차에 200km 이라고고 를 자아냈다. 핸디캡 12의 코엘류 감독은 또 포르투갈에 140m거리의 16번홀(파3)에서 언으로 홀인원을 기록한 바 이브샷 리는 230m에 이른다고 소개했다. 퍼팅은 정교한 로치샷이 약하다는 와 축구에 프는 날씨, 보이지 의 경기이지만 축구는 보이는 적과의 게임"이라며 나름대로의 차이점을 설명했다. 정종길 사장이 "휴식을 취하며 동아시아게임 등에서 을 내달라는 의미"라며 전달하자 코엘류 감독은 "고맙다"며 함박웃음을 지었다. 코엘류 감독은 배석했던 축구협회 조중연 전무가  히딩크 감독도 눌렀던 '최고수'라는  "1년 6개월동안 연습해 반드시 이기겠다"며 도전장을 던졌다.  
  '그들이 돌아온다.' 2004아시안컵축구대회 2차예선 1라운드에 출전했던 '태극전사'들이 복귀, 10월 일만에 재개되는 2003삼성하우젠 K리그 주중경기에서 소속팀의 명예를 운드를 누빈다. '폭격기' 김도훈(4골),'폭주기관차' 김대의(3골), '캐넌슈터' 이기형(1골)이 아시안컵 3경기에서 8골을 합작한 부동의  일화는 김용대가 골문을 지키고  아이콘스와의 를 앞두고 분풀이를 다짐하고 있다. 2연승만 더하면 정규리그 연승의 금자탑을 있었던 성남은 일 부산과의 경기에서 1-1 무승부로 발목이 '에서 연승행진의 급제동이 걸렸기 때문. 2경기 부로 주춤한 성남은 부산을 기를 전환, 독주에 쐐기를 박겠다는 각오다. 대표팀 차출로 1경기를 김도훈(18골)은 선두인 도도(울산 현대)가   침묵에 빠졌고, 이따마르(이상 19골.전북 현대)의 누적으로 결장해 이번이 선두로 치고나갈 절호의 기회다. 움베르투 코엘류 감독이 또 하나의 공격수를 발굴했다고 인정한 '네팔전 융단폭격'의 주인공 박진섭과 '드로인의 명수' 현영민이 공수를 조율할 은 을 불러들여 승수쌓기에 나선다. 아시안컵에서 A매치 첫 한 최성국 등 '믿을맨' 일부가 홍콩과의 올림픽 에 아쉽지만 성남과의 격차(승점 를 줄이겠다며 필승을 외치고 있다. 올 에 2무1패로 열세에  수원도 적지에서 균형을 이루겠다며 맞불작전을 예고했다. '코엘류호'에서 첫선을 철(전북 현대)은 '꺾다리' 우성용(포항 스틸러스)과 안방에서 '창과 방패' 대결을 벌이고 이을용이 중원을 지휘하는 는 조재진의 홍콩전 출장으로 전력에 마이너스 요인이  상무와 격돌한다. 이밖에 김태영과 김남일이 수비벽을 은 와, 이관우가 태극마크를 션을 조절한 즌은 와 는다. ◆1일  전북-포항(전주월드컵) 전남-부천(광양전용) 부산-성남(부산월드컵) 대전-대구(대전월드컵.이상 19시) 안양-광주(안양종합.KBS SKY) 울산-수원(문수월드컵.이상 19시30분)  
  '그래도 재미는 쏠쏠하다.' 일 서울월드컵경기장에서 2년4개월만에 열리는 전은  유럽에서 활약중인 를 제외한 1.5군이 출격,  사실이다. 여기에 '일본킬러'라던 최용수(이치하라)가 소속팀의 차출거부에 컨디션 난조로 대표팀에서 제외되고 일본도 지난달 우루과이전에서 A매치 신고식을 한 떠오르는 베 데루아키(교토) 으로 하차, 외양은 해졌다. 2002한일월드컵 엔트리 중 한국은 안정환(시미즈) 등 7명, 일본은 나카야마 마사시(이와타) 등 12명 뿐이다. 그러나  양국축구의 미래를 짊어진 새 얼굴이 돼 '젊은 이 예고되는 등 볼거리는 . 한국은 지난달 콜롬비아전에서 화려한 신고식을 국(울산)과 조병국(수원)을 필두로 마크를 단 왕정현(안양), 박주성, 김두현(이상 수원), 조재진(광주) 등 신예들이 을 기다리고 있다. 이 가운데 지난해 일본과의 2차례 청소년대표팀 경기에서 던 최성국과 수비수 조병국은 움베르투 코엘류 감독의 확고한 신임으로 주전을 예약한 상황. 새내기 중 왕정현만 빼고는 픽대표팀 주축이어서 아테네올림픽 아시아지역 최종예선을 앞두고 경험을 축적할 수 의 기회다. 일본에서는 수비수인 쓰보이 게이스케와 야마다 노부히사(이상 우라와), 히코(감바 오사카)가 A매치 데뷔전이거나 2회째인 신참들. 또 양팀의 정신적 지주인 유상철(울산)과 나카야마의 골 대결도 흥미를 더하고 있다. A매치 104회 출장, 16골을 기록중인 백전노장 유상철은 공격형 미드필더 방 원톱으로 출전해 골 사냥에 나서고 일본도 A매치 21골(50회 출장)로 현 최다골의 주인공인 나카야마를 최전방에 내세워 을 노린다. 나카야마는 과의 A매치에 6차례 출전해 3골을 있어 '경계대상' 1호로 지목된다. 코엘류 감독은 든든한 김태영(전남)에 나카야마 봉쇄의 특명을 로 의 '창과 방패' 싸움도 불꽃을 이다. 이밖에 유상철과 일파'로 분류되는 안정환, 김도근(전남)이 필승의 전령사가 될 운의 스타' 이동국(광주)이 화려한 부활을 선언할 지 사다.  
  '대구의 악바리 근성이냐. 광주의 불굴의 정신력이냐.' 올림픽축구 평가전, 아시아축구연맹 챔피언스리그로 10일간의 휴식기를 가졌던 삼성하우젠 2003 프로축구가 주말인 12일과 13일 재개돼 순위다툼에 가속도가  르투 코엘류 감독과 박성화 성인대표팀 코칭스태프가 할 예정이어서 한일전 최종엔트리에 포함된 '태극전사'들은 을 화를 맨 상태다. 축구팬들의 관심이 집중된 일 대구월드컵경기장에서 열리는 와 의 . 지금까지 승리를 맛보지 팀끼리의 일전이기 때문인   를 을 로 보인다. '강약'을 없는 막상막하의 전력이어서 뚜껑을 열어봐야 하겠지만 기록상으로는 승부사 박종환 감독이 이끄는 대구가  느낌이다. 대구가 2무2패로 10위를 마크, 광주(1무3패.11위)에 순위와 골득실에서 간발의 를 점하고  박 의 단내나는 훈련을 겨우내 소화한 대구는 투지에다  와의 경기에서 골을 뽑았던 오상신을 내세워 안방에서  챙기겠다는 생각. 최약체일 것이라는 에도 불구, 매  인상을 남기고 의 박 감독은 "다른 도 광주는 해볼만한 상대"라며 전의를 불태웠다. 군 입대후 적극적 플레이로 탈바꿈한 이동국과 올림픽대표팀의 스트라이커 조재진 등 공격진이 만만치않은 광주는 이번을 계기로 돌풍을 다며 필승을 외치고 있다. 에서는  SK에서 과 코치로 한솥밥을 먹었던 조윤환  감독과 최윤겸 즌 감독이 지략대결을 벌인다. '꽃미남' 이관우가 2경기 연속골을 터뜨리며 돌풍을 주도하고  대전은 팀 인 4연승에 도전장을 던졌고, 전북은 브라질 두마차' 에드밀손과 마그노의 파괴력에 기대를 . 또 곤즈는 를 순천으로 사냥에 나서며, 안양종합운동장에서는 안양과 콘스가 대결한다. 일에는 파죽의 4연승으로 선두를 달리고 해 챔피언 가 4연패의 수렁에 과 원정경기를 벌이며, 러스와 도 포항종합운동장에서 맞붙는다. ◆12일  부천-성남(부천종합.오후 3시.KBS1) 포항-수원(포항종합.오후3시30분) ◆13일  대구-광주(대구월드컵) 전북-대전(전주월드컵) 안양-부산(안양종합.이상 오후3시) 전남-울산(순천팔마.오후3시30분)  
  '도쿄 대첩의 히어로' 안정환(시미즈)이 아르헨티나와의 일전에서 그라운드를  팬들의 아쉬움을 남겼다. 커'로  것으로 예상됐던 안정환은 11일 서울월드컵경기장에서 헨티나와의 A매치에서 끝까지 벤치를 지켰다. 4주간의 기본군사훈련을 받다가 대한축구협회의 요청과 우루과이전에서 나타난 골 결정력 부재에  네티즌들의 강력한 호소로 국방부의 특별배려로 대표팀에 합류한 안정환이 벤치를  이기형(성남)의 이다. 움베르투 코엘류 감독은  축구화를 던 감각이 떨어졌고 몸 상태도 100%에 못미쳤지만 팬들의 열망을 감안,  20분을 남기고 교체투입하려 했지만 이기형의 뜻하지 으로 를 놓쳤다. 투입된 이기형은 18분 상대와 충돌한 바람에 인 최성용(수원)에 바통을  우루과이전의 범위가 5명까지였으나 이날은 4명으로 제한됐고 최성용의 으로 안정환이 그라운드를 는 원천봉쇄됐다. 이같은 상황을 잘 모르는 관중들은 경기가 풀리지 사로 통하는 '안정환'을 연호했으나 소득(?)은 없었다. 코엘류 감독은 "아쉽지만 갑작스런 로 교체할 수 가 없었다. 하려  20분 정도는 뛸 수 로 생각했었다"고 말했다. 정신적으로는 자신이 에 투입된다면 최선을 을 휘젓겠다던 안정환은 아쉬움을 간직한 채 발길을 소인 백마부대로 돌려야했다.  
  '라이벌' 일본에 뼈아픈 패배를 축구국가대표팀이  12일 소집돼 특별훈련으로 새출발한다. 대한축구협회는 동아시아선수권에 대비, 다음달 12일 C에서 대표팀을 소집해 4일간의 특별훈련을 실시할 계획이라고 18일 밝혔다. 축구협회 관계자는 "프로축구 경기가  고려해 실시하는 것으로 움베르투 코엘류 코칭스태프가 에 구단들의 양해를 이라고 말했다. '코엘류호' 는 발표될 예정이다. 일본전 비디오를 분석하고 일간의 휴가를 류 감독은 특훈을  조직력 향상과 결정력 등 콜롬비아와 일본전에서 드러난 문제점을 할 예정인 것으로 전해졌다.  
  '라이언킹' 이동국(광주 상무)이 오랫동안 처졌던 갈기를 곧추세우고 부활의 신호탄을 쏴 열렸다. 이동국은 아시아드주경기장에서 03삼성하우젠 K리그 콘스와의 경기에서 해트트릭으로 3-2 역전승을 이끌며 같은 2승째를 안겼다. 이동국은 90년대 후반만해도 한국축구 라이커 계보를 주였지만 무대  등으로 기대만큼의 기량성장을  시련을 스. 파괴력은 인정받지만 비성실한 플레이 등으로 '히딩크호'에서 낙마, 안방에서  월드컵 무대를 고 무대와 아시안게임에서도 활약이 미흡, 마음고생이 심했다. 달 과의 A매치에서도 움베르투 코엘류 감독에 해결사로서의 믿음을 심어주지 사실이다. 그러나 는 도약의 가능성을 엿보게 하기에 충분했다. 7경기에서 1골(페널티킥) 1도움으로 이름에 점에 가까웠지만 선정과 골 감각은 최상이었다. 분 한상구의 프리킥을 머리로 한 장면은 탁월한 위치선정의 결과였고 오승범의 패스를 티지역 왼쪽에서 오른발로 감아차 네트에 째 이 특유의 감각적인 슈팅에서 나왔다는 평가다. 발가락 피로골절을 완전히  이동국은 "골이 안나와 고심했는 데 포항과의 경기를 시작으로 한꺼번에 골맛을 봐 기쁘다. 권으로 도약하도록 최선을 다하겠다"고 말했다. 발동이   않지만 이동국의 은  이미 팀 합류를 자처하는 등 달라진 자세를 보이면서 감지된 바 있다. 을 국이 현재의 페이스를 유지하면서 아시아연맹컵에 대비한 대표팀 소집훈련에서 절친한 사이인 김은중(대전 시티즌) 등과의 경쟁을 결정력 부재에 직면한 코엘류 감독의 눈도장을 있을 지 기대된다.  
  월말까지 대표팀의 경기가 줄줄이 예정돼 부터 축구팬들을 흥분시키고 있다. 마라톤 '빅뱅'의 시발점은 여자축구대표팀. 안종관 감독의 여자대표팀은 2003미국월드컵(9.20-10.12)을 앞두고 과 을 일 이에서 개막하는 3개국여자축구대회에 출전한다. 관심을 모으는 코와의 플레이오프를 로  월드컵 본선티켓을 딴 일본과의 리턴매치. 여자팀은 지난달 아시아선수권 3-4위전에서 을  첫 월드컵 본선에 오르는 감격을 있다. 안 감독은 또 한번의 승리는 자신감을 컵 무대에서 '초년생 돌풍'을 일으키는 힘으로 작용할 수 있다고 전을 다짐하고 있다. 호주와도 25일 격돌하는 가운데 월드컵 조추첨은 일 실시된다. 여자팀의 바통은 올림픽대표팀이 곧바로 넘겨받아 23일 도쿄에서 일본올림픽대표팀과 한일전을 벌인다. 은  아테네올림픽 아시아지역 최종예선을 의 '힘겨루기' 양상을  불꽃을 이다. 올림픽팀은 일본과 일 서울에서 전을 월 1일과 -스리랑카전 승자와 2차예선을 벌인다. 또 23일에는 15세 유소년대표팀도 타에서 일본유소년팀과 격돌한다. 연이은 한일전이 면 윤덕여 감독이 이끄는 17세이하 청소년대표팀이 일부터 열리는 세계청소년축구선수권(U17) 출전을 드행 비행기에 다. 일부터 목포에서 몸만들기에 돌입한 '윤덕여호'는 스페인, 미국, 시에라이론과 D조에 편성돼 미국에는 부산4개국대회에서 3-0 승리를 거두며 기선을 제압한 바 있다. 윤 감독은 약점으로 지적된 수비라인과  공격이 보완되면 도 어렵지 않다는 판단이다. 축구의 얼굴인 움베르투 코엘류 감독의 성인대표팀도 A매치를 재개한다. '코엘류호'는 전사들이 미국월드컵에서 격전을 인 일부터 국내에서 베트남, 오만, 네팔과 2004아시안컵 E조예선 1라운드를 벌인다. 2라운드는 10월 19일부터 24일까지 오만에서 속개되는 가운데 전력에서 월등하게 은 무난하게 조1위로 본선티켓을  것으로 보인다.  
  일 국립경기장에서 일본과 A매치를 벌이는 한국축구대표팀 명단이 22일 확정된다. 대한축구협회는 일본과의 리턴매치에 뛸 대표팀 엔트리를 22일 낮 12시 축구회관 실에서 움베르투 코엘류 감독이 발표한다고 21일 밝혔다. 사스로 취소된 동아시아축구선수권의 엔트리는 20명이었으나 한일전 엔트리는 간의 합의가 이뤄지지 다. 네덜란드프로축구리그 우승이 발등에 떨어진 트호벤의 이영표와 박지성의  25일 열리는 위트레흐트전 결과에 팀 가 결정되지만 에는 포함될 것으로 보인다. 코엘류 감독은 일 C에서 대표팀을 소집, 지난달의 0-1 패배를 되갚기 간의 담금질에 돌입한다. 팀은 29일 , 코호텔에 여정을 푼 뒤 2차례의 최종훈련을 실시할 계획이다.  
  올림픽축구대표팀 스트라이커인 조재진(광주)과 왕정현(안양), 강용(포항) 등 '새얼굴'이 일 열리는 일본과의 치에 대비한 훈련선수 명단에 이름을 올렸다. 대한축구협회는 24명의 한일전  훈련선수 명단을 확정, 각 구단에 통 보했다고 다. 이들은  C(대표팀 트레이닝센터)에 소집돼 9일까지 2박3일간 움 베르투 코엘류 감독의 조련을 . 멤버는 프로축구에 지장을  범위에서 선수들이 을 시간이 필요하다는 코치진의 의견을 코엘류 감독이 수용해 구성됐다. 이운재(수원)를 비롯해 김태영(전남), 유상철, 이천수(이상 울산), 최태욱(안양) 등  대부분이 포함된 가운데 조재진  처음으로 성인대표팀  성을 열었다. 코엘류 감독은 한 해외파를 포함해 일께 한일전 엔트리를 계획인 것으로 알려졌다. ◇다음은 훈련선수 명단. ▲골키퍼 = 이운재(수원), 김용대(부산), 서동명(울산) ▲필드플레이어 =  김도근(이상 전남), 심재원(부산), 박충균(성남), 조병국, 최성용, 김두현(이상 수원), 왕정현, 김동진, 이상헌, 최태욱(이상 안양), 강용, 우성용(이상 포항), 유 상철, 이천수, 최성국, 박진섭(이상 울산), 김상식, 조재진, 이동국(이상 광주), 박 동혁(전북)  
  움베르투 코엘류 감독의 눈도장을 던 김은중(대전 시티즌)과 이동국(광주 상무)이 '코엘류호' 승선을 의 칼날을 . 두 국내파 골잡이는 '킬러' 부재로 고민하던 대표팀의 를 은근히 노렸으나 '해외파' 차두리(빌레펠트)와 '젊은 진(광주) 등 후배에  잇따라 치 엔트리에 이름을 올리지 의 인물들. 그러나 이들은 약속이라도 만에 재개된 2003삼성하우젠 K리그에서 나란히 득점포를 가동, 대표팀 탈락의 설움을 어느정도 달랬다. 아무도 예상하지 않았던 대전의 고고비행을 이끌고 중은 14일  삼성과의 경기에서 자신이 만들어낸 페널티킥 해 2골을 터뜨리며 1 승리를 이끌었다. 김은중은 골로 노(9골.전북 현대)와의 격차를 3골로 좁히며 득점왕 경쟁에 가세했고, 대전은 3경기 을 본 김은중의 물오른 에 힘입어 독주를 벌여온 와 골득실에서 (승점 26)을 이루는 데 성공했다.  부진의 다 의 전성기를  이동국도 15일  아이콘스와의 경기에서 0-1로 뒤지던 분 조재진의 패스를 동점골로 연결하는 등 1 역전승에 견인차 역할을 했다. 스피드가 떨어지는만큼 좀 더 열심히 다는 코엘류 감독의 '  '팽'당했던 이동국은 방을 분주히 누비는 등 독기를 품었다는 평가를 받았다. '황새' 황선홍(전남 드래곤즈 코치)이 자신의 후계자로 지목했던 이동국은 골로 4승째를 의 '반란'을 주도하며 득점왕 타이틀도 넘보고 있다. 또 코엘류 감독의 테스트를 받았으나 콜롬비아전에서 10여분간  을 받았던 '꺾다리' 우성용(포항 스틸러스)도 14일 과의 경기에서 2로 졌으나 골을 뽑으면서 준비된 킬러임을 과시했다.  스트라이커가 승승장구, 극심한 골 가뭄에 직면한 코엘류 감독으로부터 을 받아낼 지 귀추가 주목된다.  
  움베르투 코엘류 한국축구대표팀 감독의 본격적인 시험대가 될 2004아시안컵 운드 일정이 확정됐다. 축구협회에 따르면 한국은 베트남, 오만, 네팔과 에 편성된 가운데 일  대전월드컵경기장에서 베트남과 1라운드 첫 경기를 벌인다. 또 27일에는 전주에서 오만과, 29일에는 대전에서 네팔과 을 갖는다. 2라운드는 10월 19일부터 24일까지 오만에서 속개된다. 운드  2팀이  15일 개막하는 에 오르는 데 전력에서 월등하게  한국은 무난하게 조1위로 본선티켓을  것으로 보인다.  예선은 7개조로 나뉘어 열리며 주최국인 중국과  우승팀인 일본은 자동으로 본선에 진출한 상태다.  
  월드컵 를 이룩한 '폭주기관차' 한국축구의 지휘봉을 넘겨받은 움베르투 코엘류 감독이 사활의 기로에 섰다. 월째를 엘류호'가 오만에서 열리고 04아시안컵 예선에서 최약체나 다름없는 베트남과 에 연패하는 국민적 충격을 안겨줬기 때문이다. 2002한일월드컵에서 초년병 세네갈의 을 주도했던 프랑스 출신의 브뤼노 과의 경합끝에 한국땅을 코엘류 감독은 다음주 열리는 대한축구협회 기술위원회에서 능력을 심판받게 됐다. 성을 할 수 이어서 코엘류로서는  최대의 위기를 다. "이제는  한국을 이기려고 에 거기에 하겠다"던  일성이 있었지만 아시아가 로 도약하려던 한국이 하수들에 연거푸 일격을 심이 구겨질 도 예상못한 일이었다. 탑에 오르자 운용의 며 수비시스템을 백에서 포백으로 전환하고 공격의 활로를  방안으로 이를 강조하는 등 '매스'를 대는가 축구 현장에서 '옥석'을 나름대로 '색깔입히기'에 주력했지만 결과는 신통치 않았다. 5번의 평가전을 포함해 지금까지 차례의 A매치 성적은 4승1무5패로 반타작에 가깝지만 내용을 들여다보면 스럽다는 게 중론이다. 10경기에서 골(8실점) 중 21골을 도저히 적수가 못되는 네팔(16골)과 베트남(5골)전에서 기록했기 때문이다. 이 과정에서 예닐곱명의 스트라이커들이 번갈아  공략을 담당했지만 결정적인 찬스를 살리지 못하는 답답한 모습이 수없이 되풀이됐다. 코엘류 감독이 유로2000에서 포르투갈을 4강에 이기는 하지만 적인 골 결정력 를 시원스럽게 해결하지는 못했던 에서 숨통이 트이지  수비라인도 덩달아 불안해졌고 월드컵 때 위력을 자랑했던 ,  , 탄탄한 조직력도 찾아보기 힘들었다. 이 때문에 코엘류가 크 전 대표팀 감독과 비교되는 한 일이다. 크 감독도 첫술에 배부르지 않았다. '코엘류호'가 약체에 무릎을  차치하더라도 히딩크  신고식 무대인 버그컵 노르웨이전에서 패하는 등 두바이4개국대회까지 5경기를 치르면서 1승2무2패로  성적표를 받았던 는 히딩크가 선수들을 휘어잡는 카리스마속에 에 백시스템 선택, 의 비밀병기가 프로그램 실시, 피말리는  유도, 멀티플레이어 축구철학이 분명했던 류의 진가는 되지 않았다는 데 있다. 지금까지 훈련기간이 30일  해외파 차출이 어려웠던 로 된 원정훈련 는 등 사정은 있지만 1년6개월의 계약기간 중 운 임기가 흘렀고 명색이 월드컵 4강국인 할 때 지도능력에 문제가 아니냐는 의견이  게 사실이다. 만발 쇼크'가 한국축구가 한 할 수 으로 작용할 수 도  코엘류 감독에게 시간을 더 보자고 목소리도 이다. 일각에서는 선수들의 자만심과 나태해진 정신력도 질타하고 데 코엘류 감독에 협회의 전폭적인 지원이 부족했다는 지적도 있다. 사면초가에 류 감독이 벼랑에서 벗어나 한국축구를 게 될 면 자신의 펴보지도 못하고 날개를 접을지 관심이다.  
  윤덕여 감독이 이끄는 17세이하 한국청소년축구대표팀이 다음달 핀란드에서 열리는 세계선수권 8강을  마지막 담금질의 스타트를 끊었다. 일부터 목포에서 호흡을 다져온 '윤덕여호'는 25일 장소를 C(대표팀 트레이닝센터)로 간의 마무리훈련에 돌입했다. 최종엔트리 및 베스트 11의 밑그림을 완성한 윤 감독은 이날부터는 전술의 완성도를 높이는 등 경기력을 향상시키는 데 주력할 방침이다. 윤 감독은 체력훈련을 훈련을 으로 지적된 라인의 위기관리능력을 보완하는 등 톱니바퀴처럼 맞물리는 력을 만드는 데 심혈을 기울였다. 4개국대회에서 나타난  공격의 난맥상도  해결했다는 감독의 설명이다. 산  수들의 이  공격으로 전환하는 데 다"며 "중앙 쪽 미드필더들과의 협조속에 공격의 활로를 을 "고 말했다. 전술을 상대에 하게 운용하는  하나라고  '4-4-2' 포메이션과 르투 코엘류 한국축구대표팀 감독의 트레이드마크인 '4-2-3-1' 전술도 익혔다. 윤 감독은 후자의 력을 현(바야돌리드)을 원톱에 러'의 임무를 이다. 브라질 유학파로 에 합류했던 수비형 미드필더 김자운(전 중동고)은 컨디션 난조로 부진, 훈련에서 윤 감독의 마음을  해야 할 것으로 보인다. 아시아선수권, 이탈리아친선대회, 러시아국제대회를 잇따라 제패하며 승승장구하다 에서 상승세에 제동이 걸렸지만 감을 되찾은 '윤덕여호'의 울이 세계선수권에서의 낭보로 이어질 지 주목된다. 청소년대표팀은 까지 고 로 떠난다.  
  이명박 서울시장이 28일 시의회 임시회에서 프로축구 0억원 를 밝힘에 을 연고로 한 프로팀 창단이 급물살을 탈 전망이다. '창단 기업이 나타나야 한다'는 단서를 달았지만 50억원의 분담금' 중 일부를 다는 뜻으로 서울팀 창단의 걸림돌은 없어진 셈이다. 분담금이란 상암월드컵경기장 건설비(2천억원) 중 250억원을 축구협회가 내기로  말한다.   , 잠실종합운동장 개축을 주장하다 축구계 안팎의 반발에 직면하자 축구협회가 일정액을 부담하는 조건으로 경기장을 신축하기로 했고, 축구협회는 세계에서 유례가 라면서도 을  받아들였던  축구협회는 서울을 연고로 할 어마한 마케팅 프리미엄을 에 서울에서 프로축구팀을 창단하려는 기업에 분담금을  하겠다는 복안이었다. 구단인 가 창단돼 K리그에 참가하는 등 2002한일월드컵 로 달아오른 축구붐과  기업이 서울팀 창단을 모색했지만 분담금  것으로 알려졌다. 서울팀 창단이 제자리를 맴돌자 서울에 프로축구팀이 말이 되느냐는 여론이 들끊었고, 축구협회는 급기야 '서울시민 100만명 서명운동'에 나서며 분담금 을 요구하고 나섰다. 크 전 축구대표팀 감독과 움베르투 코엘류 현 감독도 "당연히 에 1-2개팀은 있어야 한다"며 다. 축구협회는 이 과정에서 문화관광부의 중재안을 받아들여 분담금 중 100억원은 할 수 있다는 입장을 정리했다. 따라서 시의회가 이 시장의 지원계획을 승인할 에 프로축구팀을 만들려는 기업은 50억원만 . 축구연맹 가입금, 축구발전기금과 단을 꾸리는 비용은 의 몫이다. 질의에 일 의원은 "의원 대다수가 지지하고 로 . 서명운동 근거를 제출하면 회 때 안건으로 상정할 계획"이라고 말했다고 축구협회가 전했다. 축구협회는 "단서를 운 부분은 있지만 서울팀 창단의 은 같다"며 "탕감 필요성을  자료를 의원들에게 전달하고 다음주 중 서울시 실무자도 "이라고 말했다.  
  '이번에는 승전고를 울린다.' 김호곤 감독이 이끄는 픽축구대표팀이 일 서울월드컵경기장에서 픽축구대표팀과 56일만에 한다. 양팀은  23일 도쿄에서  평가전에서 1-1로 승부를 가리지 못했다. 적인 경기를 벌이고도 승리를 맛보지 매치를 별러왔던 '김호곤호'는 안방에서 일본의 콧대를 -스리랑카전 승자와의 2004아테네올림픽 최종예선을 음을 가볍게 할 생각이다. 스트라이커 남궁도(전북)가 된 한국올림픽팀은 15일 C에 소집돼 이틀간의 질에 착수한다. 김 감독은 훈련시간이 부족하지만 멤버들이 오랫동안 손발을 맞춰왔기 때문에 조직력에는 문제가 없다고 리 1차전 때 드러난 문제점들을 보완하는 데 주력할 방침이다. 리그를 뛰자마자 모이기 때문에 훈련기간은 사실상 하루"라며 "컨디션을 조절하고 그동안 써왔던 전술을 상기시키는 수준의 훈련이 될 것"이라고 말했다. 김 감독은 선수들의 몸 상태를 체크, 전법을 짠다는 구상이지만 움베르투 코엘류 성인팀 감독의 '황태자'로 각광받고 진(광주)이 공격의 선봉을  '3-4-3' 시스템을 활용할 예정인 것으로 알려졌다. 폭이 권이 뛰어난 남궁도는 티플레이어' 최성국(울산)과 한방을 국(안양) 등 자원이 풍부하다는 하면 를 성도 배제할 수 없다. 홈에서 혼쭐났던 일본은 1차전과 비교할 때 미드필더 모리사키 고지(히로시마) 등 5명이 을 올렸다. 일본은 그 트와 싱가포르 원정에 인 싱가포르와 팔레스타인대표팀은 눌렀지만 이집트 올림픽대표팀에는 1-3으로 패했다. 야마모토 마사쿠니 은 오쿠보 요시토(오사카)를 앞세워 공격축구로 맞불을 로 보인다. 은 일본과의 올림픽축구 역대전적에서 3승1무2패의 앞서고 있다.  
  에 엘류호'가 네팔을 상대로 분풀이를 기 반전에 나선다. 움베르투 코엘류 감독이 이끄는 한국축구대표팀이 일 밤 오만에서 과 2004아시안컵 예선 2라운드 마지막 경기를 벌인다. 몇 수 인 베트남과 오만에 일격을 컵 4강국의 명성에 흠집을 낸 대표팀이 네팔을  까지 주어지는 을 다. 3승2패의 한국은 (4승1패)에 2위에 랭크돼 있다. 1라운드에서 네팔을 16-0으로 대파했던 한국이  압승을  해 보인다. 를 얕보고 정신력도 흐트러졌던 례 어이없는 패배를 자초했던 하나였던 은 이다. 팀 분위기가 최악이라는 에 걸리지만 선수들은  실수를 되풀이하지 말자며 마음을 다잡고 있다.  등 비난을 한  류 감독은 경기를 앞두고 력을 할 할 것으로 알려졌다. 코엘류 감독은 오만과의 선수들의 몸 상태를 점검, 네팔전 멤버를 결정하겠다고 밝혔지만 업에는 큰 변화가 로 보인다. 김도훈(성남)과 조재진(광주)이 투톱으로 호흡을 맞추거나 둘 중 하나가 원톱으로 기용돼 골문을 공략하고 김대의(광주), 이을용(안양)이 허리에서 공격의 활로를 주전들이 풀가동될 전망이다. 네팔과의 홈경기에서 5골을 몰아쳤던 박진섭(울산)의 출장도 점쳐지는 가운데 오만전에서 와 머리를 심하게 부딪혔던 이관우(대전)의 투입은 불투명한 상태다. 배운다는 입장인 네팔은 수비에 치중하다 때때로 역습에 나서는 전법을 구사할 것으로 관측된다.  
  지난달 일본과의 리턴매치를 통쾌한 승리로 이끌었던 움베르투 코엘류 감독의 한국축구대표팀이 의 과이를 상대로 연승사냥에 나선다. '태극전사' 대부분 새로운 전형(4-2-3-1)과 패스플레이 등 코엘류 감독이 추구하는 전술에 적응, 승리에 의 기대감이 큰 게 사실이다. 월드스타 중 하나인 알바로 레코바(인터 밀란)가 버티고 과이는 지난해  평가전에서 한국을 2-1로 한국과의 에서 으로 우위를 점하고 있다. 국제축구연맹(FIFA) 랭킹에서는 한국(21위)이 우르과이(28위)에 7계단 앞서있다. 믿음직한 해결사 안정환(시미즈)이 군사훈련으로 불참하지만 송종국(페예노르트) 등 네덜란드 3총사의 가세로 전력이 배가된 한국으로서는 지난날의 패배를 설욕할 기회를 잡았다. 다음은 한국과 우루과이전 트. ▲네덜란드3인방의 위력은 크 전 대표팀 감독의 '황태자'로 군림했던 송종국과 박지성, 이영표(이상 에인트호벤)가 코엘류체제에서 처음으로 A매치를 갖는다. 월드컵 히 네덜란드 무대에 입성, 한 플레이로 현지의 찬사를 은 코엘류 감독에 2승째를 안기겠다며 필승을 외치고 있다. 곧 결혼식을 올리는데도 출전을 고집한 이영표, 그리고 페예노르트가 우라와 레즈, 콘스와의 경기를  이 관건인 송종국은 의 수로 , 의   오버래핑 등 득점루트도 닦는다.  지난해 우루과이전에서 패배를 맛봤기 때문에 필승의 각오가 남다르다. 션이 썩  박지성은 오른쪽 날개로 , 경기의 흐름을 바꾸는 '변속기' 역할을 할 공산이 크다. ▲'新황태자' 조재진 데뷔하나 코엘류 감독이 성이 무궁무진하다며 추겨세웠던 공격수 조재진(광주)이 A매치 신고식을  관심사. '젊은 피'의 하나인 조재진은 코엘류의 총애를 받으며 꾸준히 대표팀 명단에 이름을 올렸으나 팀 경기에서 그라운드를  상태다. 올림픽대표팀 스트라이커도 겸하고 진은 코엘류호에서 비상을 꿈꾸는 '독수리' 최용수(이치하라)가 를 확보, 선발은 어렵지만 투입은 얼마든지 가능하다는 분석이다. ▲우루과이전 연패사슬 사는 코엘류 감독의 던 골가뭄을 지난달 31일 전에서 단번에 해갈한 안정환이 결장함에 수에 이목이 . 최용수는 올 J리그에서 2경기 트릭을 폭발하는 등 최고의 골 감각을 유지하고 있지만 코엘류호에서는 '킬러'의 인상을 남기지 못했다. 최용수는 찬스를 반드시 , 코엘류 감독의 신임을 굳히겠다며 의욕을 보이고 있다. 또 A매치 106회 출장(16골)의 베테랑 유상철(울산)도 공격형 미드필더로 을 공략한다. ▲레코바 관건 왼발의 바는 한국의 경계대상 1호다. 00년 과 5년간 550만 달러(약 600억원)에 계약,  몸값의 주인공이 바는 우루과이 공격의 시발점으로 중앙과 을 폭넓게 움직인다. 2002한일월드컵에서는 1골에 그쳤으나 한방의 능력을 하게 다면 낭패를 볼 는 분석이다. 따라서 찰거머리 마크의 1인자 김남일(엑셀시오르)과 송종국은 이로 레코바에 공격루트를 열어주지 않아야 를 안았다. 레코바와 의 '삼각편대'를 이루고 고 포를란(맨체스터 유나이티드), 지난해 한국전에서 2골을 스티안 아브레우(나치오날)와 김태영(전남)이 이끄는 한국수비진이 과 방패' 대결도 볼거리다.  
  축구팬 상당수는 '호화군단' 리드(스페인)가 2003-2004  챔피언스리그 정상에 로 점쳤다. 30일 축구전문 베스트일레븐 11월호에 따르면 이지를 피언스리그 예상우승팀은?'을 주제로 설문을  참여인원 623명 중  225명(36.1%)이 리드를 꼽았다. 잉글랜드의 맨체스터 유나이티드(15.9%)와 이탈리아의 유벤투스(13.0%)가 그 고  우승팀인 (이탈리아)은 11.5%로 4위를 차지했다. 박지성과 이영표가  에인트호벤(네덜란드)은 3.0%의 지지를 얻었고 이천수의 에다드(스페인)는 2.6%로 나타났다.  호에는 코엘류호 심층분석, 에이전트의 세계, 유로2004 플레이오프 전망, 김도훈 인터뷰, 신문선-이용수 이색토크 다.  
  충격의 2004아시안컵 패와 관련, 움베르투 코엘류 한국축구표팀 감독의 책임론이 제기되고 데 경질보다는 '재신임' 여론이 월등히 로 나타났다. 축구전문 사이트인 사커월드(www.soccer4u.co.kr)가 코엘류 감독의 를 일부터 설문조사를  24일  30분 인원 3천279명 중  56.3%(1천846명)가  의견을 보였다. 또 16.6%는 경질을 보류하고 시간을 좀 더 주자고 대답한 가운데 경질을 찬성하는 축구팬은 26.8%에 그쳤다. 사커월드측은 "책임은 대한축구협회 수뇌부와 기술위원회에도 에 코엘류에 기회를 주자는 생각이 같다"며 "이번 설문에 는 기술적으로 불가능하다"고 밝혔다.  
  '폭주기관차' 한국축구의 월드컵 력 중 하나인 '스리백(Back)' 수비시스템이 포백으로 바뀐다. 움베르투 코엘류 한국축구대표팀 감독은 일 열리는 콜롬비아와의 A매치 를 20일 발표하면서 "신고식은 내 스타일대로 치르고 싶다"며 4명으로 수비라인을 구성할 히했다. 템의 신봉자인 코엘류 감독이 예상대로 전술에 '메스'를 가함에 -4-3'이 기본이던 포메이션에도 변화의 바람이 불 예정이다. 코엘류 감독은 , "최전방에 원톱을 세우는 '4-2-3-1' 전형을  것"이라며 "한국 선수들의 적응력이 문제는 이라고 말했다. 포백은 세계축구의 대세로 크(PSV 에인트호벤) 전 감독도 한국축구 지휘봉을 잡자마자 이 시스템으로 수비조직력 다지기에 힘썼다. 히딩크 감독은 그러나 수비수들이 진영에서 되는 방에 무너지는 등 도가 떨어지자  중심의 스리백 카드로 전환, 한  수비라인을 구축한 바 있다. 스리백이 최상으로 보였던 한국축구가 을 바꾸는 류 감독의 으로 보인다. 코엘류 감독은 2000년 유럽축구선수권 때에도 포백으로 포르투갈의 4강을 견인했고, 모로코 사령탑 시절에도 이 시스템을 고집했다. 여기에 인 박성화 청소년대표팀(U20) 감독이 론자라는  결정에 한 로 분석된다. 박성화 코치는 "포백은 전술에 히 이해하면 선수들이 재미를  아니라 다양한 전략을 구사할 수 있다"고 말했다. 콜롬비아전 포백은 '영원한 리베로' 홍명보(LA 갤럭시)의 바통을 라인을 진두지휘할 김태영(전남)과 표(에인트호벤), 이을용(트라브존스포르), 이민성(포항), 심재원(부산), 최성용, 조병국(이상 수원) 등 쟁쟁한 서 구성된다. 포백이 콜롬비아전에서 대성공을 축구의 새로운 수비시스템으로 자리매김할 지 주목된다.  
  한국축구가 허리에서 한 패스로 득점루트는  위주의 스타일로 바뀌고 포백(4Back) 수비라인도 수들이 공격에도 가담하는 역동적인 포지션으로 거듭난다. 움베르투 코엘류 한국축구대표팀 감독은 30일 축구회관에서 기자간담회를 은 대표팀 을 내비쳤다. 코엘류 감독은 2번의 A매치에서 나타난 문제점에 게 봐서는 (훈련 기간이 부족한 데 따른) 조직력이고 공격시 미드필드에서의 패스가  단순하게 는 게 많았다"며 "패스로 기회를 엿보는 게 잘 안됐다"고 진단했다. 의  수를 활용해 찬스를 만들던 득점방정식에서 탈피,  수비형 미드필더가 중심이 돼 정교한 패스로 돌파구를 찾겠다는 의도로 풀이된다. 한국은 한일전 등에서 을 센터링을 건네는 등 다양하지 패턴으로 경기의 주도권을 쥐고서도  못했던 게 사실이다. 코엘류 감독은 또 포백의 표팀을  된 부분이라고 자부한다"며 만족감을 표시했다. 백은 4명이지만 스리백(3Back)은 자세히 히  5명이 가 많다"면서 "포백은  수비가 공격을 지원해 줄 수 있다. 다이내믹한  중요하다"고  능동적인 수비진을 구축할 뜻임을 시사했다. 백시스템은 와 같지만 차이점이 있다면 얼마나 다이내믹하느냐의 여부"라는 말에서도 증명된다. 코엘류 감독은 그 동안의 골가뭄과 관련, "중요한 경기이기 때문에 선수들이 주여야 한다는 부담에 했다"고 지적한 뒤 "자주 연습하고 호흡을 맞췄야 해결되는 것"이라고 설명했다. 해진 프로그램을 수행하고 대표팀에 색깔을 입히는 데 문제는 훈련이었다"면서 고충을 털어놨다. 코엘류 감독은 , "모든 대회가 중요하지만 해외파를 마음대로 없는 게 현실"이라며 "코칭스태프와 축구 경기를 있는 선수들에 을 교환한다"며 새얼굴 국내파들도 중용할 생각임을 분명히 했다. 코엘류 감독은  출국, 네덜란드  '태극전사'   허심탄회하게 논의할 예정이다.  
 -우 를 기대하라"(울산 김정남 감독) "이적생의 파워에 기대를 건다"(포항 최순호 감독) 대장정의 서막을 연 프로축구 2003삼성하우젠 K리그 첫 주중경기가 26일  경기장에서 일제히 열린다. 개막전에서 겨우내 던 조직력을 점검한 각 다툼이 본격화할 주중경기의 사는 포항종합운동장에서 열리는 파죽지세의 와 다크호스 포항간의 일전. 와의 개막전에서 승리, 지난해 정규리그를 포함해 9연승으로 팀 최다연승 신기록을 세웠던 울산은 이번에는 최초의 두자리수 연승을 노리고 있다. 기 의 복안은 '한국의 마라도나' 최성국의 . 김정남 은 '3-4-3'과 '3-5-2' 시스템을 병행하면서 스피드와 돌파력을 국과 이천수를  미드필더 공격수로 기용해 진을 뒤흔든다는 전략이다. 고려대 시절부터 아시안게임대표팀을 거치는 궁합을 과시한 이들이 파괴력을 의 유상철, 도도에 골 찬스를 엮어주거나 필요할 때 포를 가동하면 승리는 무난할 것으로 김 감독은 . 개막전에서 투입돼 프로데뷔 첫  팀 승리를 견인한 최성국도 움베르투 코엘류 한국축구대표팀 감독의 눈도장을 확실히  29일 열리는 콜롬비아와의 A매치 를 잡겠다며 벼르고 있다. 는 포항은  태극마크를 '키다리' 우성용의 한방과 김기동, 이민성의  등 이적생들을 . 최순호 은 우성용과 코난, 이길용을 최전방에 배치해 수비수 끌레베르와 현영민이 과 으로 결장하는 울산의 골문을 , 울산의 연승행진에 제동을 과의 개막전 역전패 후유증도 씻는다는 생각이다. 즌과의 첫판에서 신승을 해 은 새내기 를 홈으로 불러들여 승점챙기기에 나서며 대구에 년생' 광주와 맞붙는 도 대진운을 발판으로 고공비행의 초석을 세운다는 입장이다. 이밖에 부천종합운동장에서는 지를 벗으려는 와 즌이 고 잉글랜드 출신의 필드 감독이 이끄는 콘스는 에드밀손 등 브라질 용병이 1선에 한 를 상대로 2연승에 도전한다. 다득점에 에 올라있는 는 광양으로 이동, 곤즈와 를 벌인다. ◆26일  성남-대구(성남종합운동장) 광주-수원(광주월드컵경기장) 전북-부산(전주월드컵경기장) 부천-대전(부천종합운동장.이상 오후7시30분) 포항-울산(포항종합운동장.오후3시30분) 전남-안양(광양공설운동장.오후4시)  
움베르투 코엘류 한국축구대표팀 감독이 월드컵경기장에서 과이와의 평가전에서 지난달 31일 과의 A매치 은 멤버로 '베스트 11'을 구성했다. 코엘류 감독은 수(이치하라)를 중심으로 에 설기현(안더레흐트)과 차두리(빌레펠트)를 했고 역삼각형 형태의 허리에는 유상철(울산), 이을용(트라브존스포르), 김남일(엑셀시오르)을 투입했다. 이운재(수원)는 골문을 지켰고 포백수비라인은 왼쪽부터 박충균(성남), 김태영(전남), 조병국(수원), 이기형(성남)이 맡았다. = 태극전사,  0...한국축구대표팀이 에서 를 다. 한국이 '트레이드 마크'나 다름없는 붉은색 유니폼(상의)을 착용하지  지난해 월드컵 독일과의 준결승과 브라질과의 평가전, 올 전 등 서울월드컵경기장에서 연이어 례의 경기에서 붉은색 상의를  패했기 때문. 대한축구협회 관계자는 "서울월드컵경기장에서 고를 울려보자는 의미"라고 말했다.  
 '관록의 김도훈(성남 일화)이냐, 패기의 이준영(안양 LG)이냐.' 비때문에 주중경기를 쉰 2003삼성하우젠 K리그가 주말인 10일과 11일 재개, 치열한 순위다툼에 속도를 낸다.  중 빅카드는 올시즌 나란히 무패가도를 달리고  성남(7승1무.승점 22)과 (4승4무.승점 16)의 외나무다리 승부. 전문가들이 라고  지세의 공통점을 리의 일전이어서 불꽃튀는 접전이 예상된다. 따라서 양팀의 사로 '무패 사수'를  걷어부친 김도훈과 이준영의 골 대결에 관심이 모아지고 있다. 7골로 득점랭킹 1위를 달리며 00년 정규리그 만의 득점왕 등극을 넘보는 김도훈은  와의 경기에서  득점포가 ,  최다연승 신기록 등 을 안기지 못했지만 을 추스렸다. 운동화끈을 멘 김도훈은 안양전에서 , 태세에 들어가고 또 한번의 연승행진을 을 놓겠다며 단단히 벼르고 있다. 안양이 은 혜성처럼 등장한 이준영의 물오른 골감각. 5골로 인 이준영을 정조국과 에 의 골문을 열게하겠다는 게 래 감독의 생각. 1라운드를 마치기도 한 신인왕 후보로 떠올랐지만 타이틀 보다는 와 우승을 다는 이준영은 2경기 연속골로 세를 주도하겠다는 각오다. 10일 울산문수월드컵경기장에서 열리는 울산과 즌의 경기는 동아시아연맹컵을 축구대표팀 훈련멤버들의 격돌로 압축된다. 처음으로 움베르투 코엘류 축구대표팀 감독의 테스트를 김은중, 이관우, 김영근(이상 대전)은 류 감독의 믿음을 이천수, 최성국은 명(이상 울산)과의 일전에서 승리, 최종엔트리 성을 높인다는 자세다. 올  화두인 대전이  점 고지를  철이 폭력사태에 로 결장하는 울산이 부진을 기만에 승리를  트. 또 이동국이 해트트릭을 기록했던 는 곤즈를 불러들여 2연승에 도전하고, 도 안방에서 첫승이 목마른 를 상대로 승점쌓기에 나선다. 이밖에 러스는 와 격돌하고 노정윤이 2경기 포인트를  아이콘스는 에 시달리는 과 힘겨루기를 한다. ▲10, 11일 (전경기 ) 울산-대전(문수월드컵.10일.KBS2) 포항-대구(포항종합) 전북-부천(전주월드컵) 광주-전남(광주월드컵) 안양-성남(안양종합) 부산-수원(부산월드컵.이상 11일)  
 팬 대다수는 한국이 29일 부산아시아드주경기장에서 열리는 콜롬비아와의 A매치에서 승리할 것으로 예상했다. 28일  '베스트일레븐' 4월호에 따르면 부터 17일동안 1천160명의 네티즌을 대상으로 '코엘류 비아 데뷔전 '를 주제로 설문조사를 실시한 의 승리를 이 79.4%로 압도적으로 많았다. 12.8%는 콜롬비아의 줬고 7.8%는 승부를 가리지 로 내다봤다. 한국의 승리를 예상한 네티즌들은 그 이유를 전력우세(64.4%), 홈 이점(29.4%), 코엘류 력(6.2%) 로 꼽았다.  호에는 루키.이적생.용병 , 12개팀 5명 프로필 등 삼성하우젠 K리그 2003 와이드특집과 유럽챔피언스리그  다.  
 군 중인 안정환(시미즈)이 국방부의 배려로 11일 서울월드컵경기장에서 열리는 아르헨티나와의 A매치에 출전한다. 대한축구협회는 10일 국방부가 국민의 바람을 고려, 안정환의 출전을 특별히 허락한다고 알려왔다고 밝혔다. 부터 백마부대에서 의 군사훈련을 받아왔던 안정환은   대표팀에 합류, 훈련한 뒤 아르헨티나와의 경기를 마치고 부대에 복귀할 예정이다. 지난달 31일 전 결승골의 주인공인 안정환의 깜짝합류는 '해결사' 부재에 고민하던 축구협회의 요청과 즌들이 "안정환을 달라"며 국방부 홈페이지를 히 호소한 데 로 전해졌다. 최용수(이치하라)가 부진했던 태도 안좋아 고민에 빠졌었던 움베르투 코엘류 감독은 조재진(광주)을 포함, 의 다.  
 김은중(대전)이 골 결정력 부재의 암초에 부딪힌 '코엘류호'의 해결사로 성장할 기회를 잡았다. 대한축구협회는 아시아연맹컵을 겨냥해 일부터 4일간 C(대표팀 트레이닝센터)에서 열리는 대표팀소집훈련에 참가할 김은중 등 24명의 멤버를 했다. 은 프로축구 휴식기를 활용해 진행되는 것으로 박성화 코치는  차출에 팀 감독의 양해를 얻었고 축구협회도 구단에 협조공문을 보냈다.  중  은 김은중의 발탁. 콜롬비아, 일본과의 A매치에서 경기의 주도권을 쥐고도 골가뭄에 직면했던 움베르투 코엘류 감독은 김은중이 라이커로 적합한 지 할 것으로 알려졌다. 허벅지 부상을 턴 김은중은 일 곤즈전에서 40m짜리 중거리슛을 네트에 맹활약, 코엘류호 승선을 예약한 바 있다. 김은중과 의 상승세를 이끌고 필더 이관우도 훈련멤버로 뽑혔다. 무릎부상에서 회복해 그라운드에 복귀한 '태극전사' 최진철(전북)도 예정대로 코엘류 감독의 부름을 데 박재홍(전북), 김영철(광주), 김영근(대전)도 이름을 올리며 테스트를 . "2번의 경기를 치르면서 소집훈련 시간이 했었다"는 코엘류 감독은 부터 자신의 전술을 본격적으로 접목시킬 것으로 보인다. 필드부터의 이 등 골문을  다양한 공격루트를 개발하고 라인의 유기적인 움직임을 강조하는 등 '4-2-3-1' 전술의 완성도를 하나씩 높여나갈 계획이다. ◇다음은 훈련멤버 K = 이운재(수원), 서동명(울산), 김용대(부산) ▲DF = 김태영(전남), 최진철, 박재홍(이상 전북), 조병국, 최성용(이상 수원), 왕정현(안양), 김영철(광주), 박충균(성남), 현영민(울산) ▲MF = 유상철, 이천수, 최성국(이상 울산), 이관우, 김영근(이상 대전), 김상식(광주), 최태욱(안양), 김두현(수원) ▲FW = 김은중(대전), 이동국, 조재진(이상 광주), 우성용(포항)  
 김호곤 감독이 이끄는 한국올림픽축구대표팀이 에 빠져들 뻔  축구에 활력을 다. 한국은 월드컵경기장에서 04아테네올림픽 아시아지역 최종예선 과의 첫판에서 1-0 승리를 거두면서 첫 단추를 제대로 성공했다. '김호곤호'가 올 전과 친선경기에서 연승행진을 벌이는 등 만만치않던 전력을 보유한 중국을 보기좋게 제침으로써 자신감을 것이 의 성과였다.  일본과의 평가전에서 0-2로 완패하며  전반에 드리웠던 불안감을  씻어내며 팬들의 신뢰감을 되찾는 계기를 맞았다. 수비라인이 로 수차례 역습을 허용하거나  카드를 탓에 에 던 '메스'를 대야할 문제점도 많았지만 들쭉날쭉한 조직력이 진 스러운 호곤호'는 2004년 새해가 열리면서 집중적인 주목을  이다.  올림픽이 행사인 만 2002한일월드컵에서 4강의 기적을  '폭주기관차'라는 명성과는 반대로 한국축구가 내리막길을 이다. 월드컵 뒤 아시안게임에서 주춤하기 시작했던 한국은 기대를 던 17세와 20세이하대표팀이 세계선수권에서 리그와 16강 탈락의 고배를  움베르투 코엘류의 성인대표팀도 의 사슬에 묶였다. 따라서 올림픽팀이 아테네에서 을 내 반전의 물꼬를 터 는 게 축구계 안팎의 한결같은 목소리다. 에서 '김호곤호'가 껄끄러운 상대였던 중국을 을 제압한 네행을 임에 틀림없다. 빅리그에서  이천수(레알 소시에다드)도 일 테헤란에서 열리는 이란과의 2차전 출전이 예상돼 올림픽팀의 발걸음은 워 질 것으로 보인다. 하지만 '오만쇼크'에서 심은 금물이며 전열을 재정비, 이란과의 원정경기를 차질없이 대비해야 한다는 지적이다. 톱니바퀴처럼 맞물리는 력을 만드는데 전력을 기울이는  인의 플레이스타일과 전술이 알려져 에 상대의 는 '변형전술'을 개발하는데도 시간을 투자해야 할 것으로 보인다. '김호곤호'는 테헤란이 고지대인 ,  고지훈련의 메카로 불리는 에서 일지감치 적응훈련에 돌입할 예정이다. 김 감독은 지난해 프리카공화국에서 국올림픽팀친선대회 장이 고지여서 혼쭐이 난 바 있다. '올림픽 태극전사'들이 '만리장성'을 를 란 고지도 정복할 지 주목된다.   
 네덜란드프로축구 에인트호벤의 지휘봉을  크 전 한국축구대표팀 감독과 움베르투 코엘류 현 감독이 머리를 맞대고 한국축구에 없는 대화를 나눈다. 대한축구협회는 정몽준 회장의 주재로 이들이 10일 낮 12시 신라호텔 지하1층 라폰타나에서 오찬을 갖는다고 다. 히딩크 감독이 코엘류에 바통을 넘겨준 이 국내에서 공식.비공식적으로 만나는 이 처음이어서 귀추가 주목된다. 축구협회 관계자는 "한국축구의 과 프로축구  관심사가 자연스럽게 논의될 것"이라고 말했다. 전.현 대표팀 감독간에 오고갈 대화중 되는 컵 4강신화를 크 감독의 노하우와 조언. 2003피스컵코리아 출전하는 에인트호벤 선수단에 란드통상사절단의 일원으로 한 히딩크 감독은 축구의 장.단점 등 '선배'로서의 경험담을 들려줄 것으로 보인다. 에 '포백(4Back) 카드'를 꺼냈다 스리백으로 전환하는 등 시행착오를 겪었던 러' , 선수를 다루는 법 히 털어놓고 축구협회 기술고문 자격으로 조언도 곁들일 것으로 점쳐진다. 기동안 히딩크의 표(1승2무2패)와 엇비슷한 1승1무3패의 저조한 성적을 류 감독으로서는 히딩크와의 대화를 리 난국을 타개할 비법을 있는 기회. 코엘류 감독은 선배의 고언을 경청하면서 그   팀  하고 조언도 로 전망된다. 프로축구 활성화가 대표팀 전력향상으로 이어진다는 데 인식을   전.현직 감독은 열기가 달아오르기 시작한  과 관련해서도 입장을 교환할 것으로 관측된다. 이 자리에는 백기완 통일문제연구소 소장, 연 전무와 김진국 기술위원장, 이용수  한다.  
 '대량 득점으로 골 가뭄을 해갈한다.' 움베르투 코엘류 감독이 이끄는 한국축구대표팀이 일 인천문학월드컵경기장에서 베트남과 2004아시안컵 2차예선 운드 릴레이 경기의 스타트를 끊는다. 코엘류호의 첫 공식대회로 기록될  E조에는 오만과 네팔도 며 다음달 오만에서 벌어지는 2라운드 성적을 합산해 조 2위까지  중국에서 벌어지는  티켓을 거머쥐게 된다. 베트남은 국제축구연맹(FIFA) 위의 약체. 전력면에서  은 에서도 인 '98 방콕아시안게임 4-0 승리를 포함해 12승6무1패의 압도적인 우위를 점하고 있다. 한국은 에 '국내파'만 출격시키지만 김남일, 김태영(이상 전남), 이을용, 최태욱(이상 안양), 최진철(전북), 이운재(수원) 등 월드컵 4강신화의 멤버가 한 훈, 김대의(이상 성남) 등 K리그 스타들도 가세, 손쉬운 승리가 예상된다. 류 감독은 상대를 느슨하게 해 줄  의 단초를 제공할 수 있다고 부터 몰아붙일 생각이다. 코엘류 감독이 '인정사정 안 봐주는' 공격일변도의 전법을 구사하는 대회 가 자신의 거취와 직결되기 때문이다. 코엘류 감독은 상 아시안컵을 제패해야 2006독일월드컵까지 감독직 연장을 바라볼 수 이다. 또 한국축구의 지휘봉을  전에서 1승1무3패의 빈약한 성적을 낸  단 1골의 지독한 골가뭄에 직면한 공세를 선언한 하나다.  '4-2-3-1' 포메이션을 '4-4-2'로 전환, 대량득점을 일군다는 각오아래 골문을 할 에 고심을 거듭하고 로 알려졌다. , 대표팀은 일 C에서 에서 김도훈, 우성용(포항), 조재진(광주), 최성국(울산) 등 스트라이커 요원을 2명씩 짝지어 배치한 가운데 득점루트를  공격전술을 집중적으로 연마했다. 골 감각이 절정에 훈과 '황태자' 조재진이 투톱으로 이 유력하지만 '멀티공격수' 최성국이 방에서 득점포를 조율한 하면 훈의 파트너로 낙점받을 가능성도 배제할 수 없다. '코엘류호'는 23일 C에서 담금질을 벌인뒤 24일에는 격전의 장소에서 을 실시한다.  
 대한축구협회 기술위원회(위원장 김진국)가 움베르투 코엘류 감독의 중도하차에 책임을 회에 재신임을 묻겠다고 가 주목된다. 김진국 기술위 위원장은 19일 "기술위원들도 코엘류 감독의 에 책임을 통감했다"며 "5월 는 중국과의 2004아테네올림픽 아시아지역 최종예선 뒤 열리는 이사회에 재신임안을 상정할 것"이라고 말했다. 월드컵 4강의 기적을 일궈낸 한국축구의 국제적 위상이 '오만 쇼크', '몰디브전 망신'으로 끝모를 추락을 거듭한 팀을 진두지휘한 사령탑의 책임이 만 감독을 보좌하는 기술위도 책임이 있다는 게 중론이다. 따라서 코엘류 감독이 감독직 사퇴를 한 뒤 위에서 '동반 사퇴'를 결의할 지 관심이 모아졌으나 재신임 로 방향을  김 위원장은 일 열리는 파라과이와의 A매치와 올림픽축구 중국전이 코앞에 팀 운영상의 공백이 우려돼 일단은 기술위를 그대로 운영키로 했다고 설명했다. 하지만 파라과이전의 화 대표팀 수석코치가 지휘봉을 만 감독이 에서 열린다는 점에서 은 '눈가리고 아웅'식의 로 해석될 여지가 많다. 일단은 사표를 제출한 뒤 이사회의 판단을 구하는 이 아니었겠느냐는 목소리도 있다.  트에는 코엘류의 을 동정하는 여론이 주류를 이루는 가운데 했던 기술위도 책임을  해야 한다는 의견들이 상당수 개진되고 있다. 대한축구협회 홈페이지의 팬존에  권준씨는 "전문성도 책임감도 위는 하라. 자신들이 데려온 감독이 으면 그들도 책임을  것 아니냐"고 지적했다. 네티즌은 "상근 기술위원회가 대표팀을 전담하는 체제가 필요하다"며 기술위의 개편을 촉구하기도 했다.   
 의 신임이냐, 냐.' 대한축구협회 기술위원회가 으로 을  움베르투 코엘류 한국축구대표팀 감독의 를 일 결정키로  귀추가 주목된다. 기술위는 류 감독을 출석시킨 가운데 치욕의 0-0 무승부를 기록한 몰디브전 결과를 보고받은 데 류 감독의 거취를 둘러싼 자유토론까지 벌였으나  을 19일로 미루는데만 합의했다. 김진국 기술위원장은 "19일 기술위를 소집, 코엘류 감독이 질의응답 시간에 진술한 전반적인 부분을 를 봉을  면 해고할 겠다"고 말했다. 축구계 안팎에서는 기술위가 코엘류의 을 일 한  상반된 관측을 내놓고 있다. '오만쇼크', '몰디브전 망신'으로 축구의 골병을 코엘류로는 치유할 수 없다고 를 기정사실화한 상태에서 감독대행을 포함한 후임자 대안을 모색하기 이라는 하나. 는 사실상 을 내렸다는 해석으로 시간이 흐르면 찬반이 팽팽히 맞서고 경질 여론이 희석될 것이라는 얘기다. 기술위원들도 "기회를 달라"며  개막하는 2004아시안컵까지인 임기를 마치고 싶어하는 코엘류의 진퇴에 린 견해를  것으로 전해져 예측이 만 정황을 종합할 때 기술위는 후자에 무게를  것으로 보인다.  15일 한국과 말레이시아의 아테네올림픽 아시아지역 최종예선 4차전이 열리는 하면 설득력을 . 를 곤 감독의 올림픽팀에 팬들의 관심이  뻔하기 때문에 반사작용으로 코엘류문제는 로 가라앉을 가능성이 있다는 얘기다. 또 코엘류를 한국축구의 사령탑으로 선임한 기술위가  책임이 불가피한 마당에  묻히는 용기를 낼 수이다. 대한축구협회의 한 관계자는 "결정을 10여일 다는 봐도 유임을 이라며 "만일 코엘류가 다고 상황에서 행 딱지'를 껏 있겠느냐"고 분석했다. 해 10월 오만과 베트남전 연패했을 당시에도 코엘류를 재신임했던 기술위가 또  결정을  적 망신에 책임지는 사람이 하나도 없다는 비난을 자초할 가능성이 커 고심을 거듭할 것으로 전망된다.   
 '몰디브의 밀집수비는 공중에서 허문다.' 움베르투 코엘류 감독의 한국축구대표팀이 일 적지에서 몰디브와 2006독일월드컵 아시아지역 2차예선 전을 벌인다. 레바논과의 첫 경기에서 2-0 승리를 낚았던 대표팀은 몰디브와의 경기를 대승으로 이끌어 최종예선은   개막하는 2004아시아선수권을 음을 가볍게 할 생각이다. 인도양의 섬나라 몰디브는 국제축구연맹(FIFA) 랭킹이 142위로 전력상 한국(22위)에 적수가 못되는 게 사실. 한국은 몰디브와 부산아시안게임 예선에서 에 친 4-0 승리를 있지만 A매치는 한번도 벌이지 못했다. 코엘류 감독은 상대가 이지만 대표팀 멤버의 컨디션  환(요코하마), 설기현(안더레흐트), 차두리(프랑크푸르트), 이영표(에인트호벤), 송종국(페예노르트) 등 박지성(에인트호벤)과 이천수(레알 소시에다드)를 제외한 해외파를 들였다. '코엘류호'는 28일 현지에 도착, 적응훈련에 돌입한 가운데 경미한 을 리와 을 앓았던 설기현도 29일 예정대로 대표팀에 합류했다. 코엘류 감독은 몰디브가 11명  진영에  있다가 간간이 역습을 전개할 게 뻔하다고 한   세트플레이에  플레이로 밀집수비를 허물어 대량득점에 로 보인다. 의 신장이  제공권 싸움에서 압도적 우위를 있다는 계산에 다. 코엘류 감독은 해 10월 아시안컵 예선에서 를 몰아붙이고도 베트남의 에 무너져 충격의 0-1 패배를  의식, 안이한 플레이를 경계하고 있으며 30℃를 오르내리는 무더위와도 야하기 때문에 의  . 안정환이 방에서 김대의(수원)  '융단폭격'의 임무를 표-김남일(전남)-이을용(FC 서울)-송종국이 허리에서 공수를 조율하고 여차하면 득점에도 가세한다. 차두리와 설기현의 상태에   투입이 결정될 것으로전망된다. 레바논전에서 광대뼈를 을 받기도 현은 몰디브로 떠나기에 기몸살로 고생했는데 2일간 쉬었더니 졌다. 의 컨디션은 아니지만 기회가 주어지면 정신력을 앞세워 최선을 생각"이라고 각오를 다졌다.   
  진다.' 김도훈(성남), 뚜따(수원), 우성용(포항) 등 둥지를 급 이적생들이 프로축구 젠 K리그 2003 개막전에서 한방씩 터뜨리며 성공적인 신고식을 치렀다. 전북에서 성남으로  '폭격기' 김도훈은 23일  시티즌과의 개막경기에서 을 노리다 분 천금의 결승골을 작렬, 0 승리를 견인하며 이적료 6억5천만원과 원의 거액에 자신을 영입한 구단에 멋지게 보답한 훈에게는 의미있는 였다. 마즈다챔피언스컵, AFC 챔피언스리그에서 와의 팀워크 난조를 노출했고 이 과정에서 '킬러' 능력이 사라진 것 아니냐는 팬들의 눈총도 받았지만 첫판부터 득점포를 가동, 이런저런 우려를 불식시키며 올 을 예고했다. 김도훈은 또 일 콜롬비아와 데뷔전을 치르는 움베르투 코엘류 한국축구대표팀 감독의 부름을  설움도 다. K리그 2년차인 '삼바특급' 뚜따도 해결사의 면모를 유감없이 과시했다. 이탈리아프로축구 세리에A(베니치아) 출신으로 지난해 안양에서 13골4도움의 활약을 계약금 60만달러, 만달러의 거액에 수원에 둥지를 튼 뚜따는 새내기 대구와의 경기에서 분  1-0 승리의 주역이 된 축구에 완전히 적응한 뚜따는 산드로(이치하라), 데니스(성남), 고종수(교토) 내고 물갈이를 한 라인의 핵으로 자리잡을 것임을 예고하기에 충분했다. 전 소속팀 부산과 처우를 리기를 금 1억5천만원, 원에 포항의 유니폼을 신공격수' 우성용도 어느정도 이름값을 했다는 평가다. 우성용은 안양과의 개막전에서  3-4 역전패를 지켜보긴 했지만 이길용과  을 위협하면서 1골을 성용에 가 크다"는 최순호 감독에 믿음을 줬다. 이들이 개막과 을  진순진(2골.안양)이 치고나간 득점왕 경쟁이 경기를 거듭할수록 치열해질 전망이며 이적생 '전성시대'가  관심을 모으고 있다.  
 '성남의 연승행진은 내 발로...' 최종라운드로 접어된 2003삼성하우젠 프로축구 주말경기가 일  경기장에서 벌어진다. 오만, 네팔, 베트남과의 2004아시안컵 2차예선 1라운드를 앞두고 중인 '태극전사'들도 , 그라운드를 누비게 된다. 김도훈(성남 일화) 등 들은 에서 움베르투 코엘류 감독의 마음을   A매치에서 를 있다고 을 100% 발휘할 생각이다. 이 중 '토종 킬러' 김도훈은 콘스와의 홈경기에서 소속팀의  타이,  등 '두마리 토끼'를  운동화끈을 맨 상태다. 4경기 연속골로 최상의 골 감각을 과시중인 김도훈은 파죽의 8연승을 달리고 팀에 최다연승 타이인 9연승을 안기고 아시안컵을 맞는다는 각오다. 성남은  30일 전에서 가 3월에 세웠던 최다연승 신기록(9연승)과 타이를 있어 이번이 새로운 기록을 작성하기 전인 셈이다. J리그에서 복귀한 00년 8경기 을  정규리그 득점왕에 올랐던 김도훈이 고  . 골로 득점랭킹에서 도도(19골.울산)에 1골차 공동2위를 달리고 훈은 부산전에서 칠  도약도 가능하다고  파트너인 샤샤와 을 할 생각이다. 차경복 은 "도훈이가 평소처럼 해주면 무난히 연승행진을 이어갈 수 이라고 변치않는 신임을 보냈다. 올 과의 경기에서 1무1패로 열세에 은 도화성과 윤희준이 경고누적으로 지만 잉글랜드 의 를 . 도도와 최성국이 버티고 은 브라질올림픽대표 출신인 나드손이 한국무대에 완전히 적응한 과 맞붙는다. 성남과 인 울산(승점 61)은 수원전을 놓치면 추격이 힘들어진다고 판단, 총력전을 불사할 태세다. 광주에서는 픽축구 평가전의 '히어로' 김동진(안양 LG)과 떠오르는 스트라이커 조재진(광주 상무)이 올림픽팀 '적'으로 변신, 다. 이밖에 러스는 전북을 불러들여 2연승에 도전하는 가운데 광양에서는 곤즈와 가, 대구에서는 와 즌이 한다. ◆21일  포항-전북(포항전용) 전남-부천(광양전용.이상 15시30분) 광주-안양(광주월드컵) 성남-부산(성남종합) 수원-울산(수원월드컵.이상15시) 대구-대전(대구월드컵.18시)  
 '성적은 빈약했지만 희망은 발견했다.' 한국축구가 포르투갈 출신의 움베르투 코엘류 감독이 지휘봉을 100일을 넘겼다. 크 감독의 바통을 이어받아 태극전사들을 지휘하고 류 감독은 백시스템을 포백으로 전환하는 등 전술에 '메스'를 팀에 자신의 색깔을 입히느라 분주했지만 수치상으로는 만족스러운 성과를  게 사실이다. 데뷔무대인 콜롬비아와의 평가전에서 0-0으로 0-1로 일 아르헨티나와의 경기까지 5번의 A매치에서 1승1무3패로 기대치를 밑돌았고  건지지 못하면서 골 결정력 부재의 고질병도 안았다. 코엘류의 표는 히딩크의 그것과 흡사하다. 히딩크 감독도 신고식 무대인 버그컵 노르웨이전에서 패하는 등 두바이4개국대회까지 5경기를 치르면서 1승2무2패로 반타작을  으로 출발했던 '히딩크호'는 라인이 흔들리며 8골을 내줬으나 8골을 수확, 마무리 난조의 고민은 없었다. 시작은 미미했지만 월드컵 4강신화로 했던 히딩크처럼 '탐색전'을 류 감독도 지금부터 본격적으로 자신의 스타일을 추구할 것으로 보인다. 동안 프로축구 관전을 축구의 현주소를 훑어보고 기량이 검증된 월드컵태극전사 파를 테스트하는 등 선수들을 점검하고 전술에서도 변화를 줬다.  는 포백을 도입했고  위주의 단조로운 공격패턴이 한국축구의 흠이라고 플레이로 득점루트를  주문했으며 상대에 적인 카드가 필요하다며 아르헨티나전에서는 '3-4-3' 포메이션을 다. 파 , 담금질  등으로 전술완성도를 기하진 못했지만 구석구석을 찌르는 등 예리한 패스가 축구강국의 필요충분조건이라는 점에서 는 주목을 끌기에 충분했다. 운 부분은 선수들을 휘어잡는 카리스마가 했다는  일성으로 정신력을 강조했던 코엘류 감독은 훈련에서 선수들을 다그치기 보다는 분위기를 화기애애하게 이끄는 등 사람좋은 인상을 남겼다. 하지만 코엘류 감독도 직도 월드컵 분위기에 젖어있는 것 같다. 선수들이 새출발하는 마음으로 재무장하길 진심으로 바란다"며 채찍질을 을 분명히했다. 문제는 을  골 결정력 난조의 암초를 걷어내는 엘류호'는 치에서 슈팅을 난사하고도 딱  골맛을  세리모니를 기다리던 팬들에 실망감을 안겨준 게 사실이다. 골 결정력을 높이기 수들의 집중력을 요구하기도 류 감독은 따라서 13일부터 시작되는 휴가기간 골  비책을 마련하는 데 고심을 거듭할 것으로 점쳐진다. 첫 를 수 없다는 진리를 확인한 코엘류 감독이 팀을 어떻게 이끌지 관심을 모은다.  
 아시아 최강의 입지가 흔들리고 있다. 월드컵 를 창조한 뒤 을 지향하던 한국축구가 20일 2004아시아선수권 2차예선 2라운드에서 국제축구연맹(FIFA) 위의 남에 충격의 0-1 패배를 당하면서 움베르투 코엘류 감독의 지도방식을 포함한 전반적인 대수술이 시급하다는 여론이 . 일각에서는 FIFA 랭킹(39위)이 월드컵 이전으로 곤두박질친 시점에서 확실한 스트라이커 황선홍(전남 코치)과 자물쇠 수비라인을 이끌던 홍명보(LA 갤럭시)의 은퇴공백이 로 이어질 수 있다는 우려가 현실로 나타났다며 긴 한숨을 내쉬고 있다. 설기현(안더레흐트), 이천수(레알 소시에다드), 박지성, 이영표(이상 에인트호벤), 안정환(시미즈) 등 '해외파'들이 불참했다고는 하지만 현 대표팀 멤버들이 아시아 인 K리그의 '알짜'들인 하면 는 변명의 여지가 없다. 현 한국축구의 문제점은 결정력 난조와 으로 집약된다. 리 부재의  오늘의 라는 점에서 한 것으로 받아들여진다. 코엘류호  5번의 평가전과 계속되고 안컵 예선에서 답답한 골 결정력을 선보였던 대표팀은 남과의 경기에서도 전.후반 16개의 지만 그물을 흔들지 못했다. 약팀의 인 집중수비에 팀은  한방에 무너지면서 년 년만에 베트남전 패배의 치욕을 맛봤다. 찬스가 없었다면 몰라도 절호의 기회를 잡고도 지  공격수의 자질과 연관된다는 게  전문가들의 판단이다. 의 슈팅을 기록한 조재진(광주)의 적인 '젊은 피'로 코엘류 감독의 신임을  파이팅이 넘치는 등 장점이 많지만 파괴력이 처지는 약점을 . 충격적이라며 신문선 SBS 해설위원은 력 부재는 새삼스러운 다. 근본적인 대책이 필요하다"며 '인적쇄신'을 우회적으로 요구하기도 했다. 허리진을 포함한 수비라인이 흔들리고 1대1 대인마크 능력이 떨어지는 드에서 달리는 하게 짚어봐야 할 대목이다. 월드컵 때 리는 조직력속에 의인물에  압박과 로 골문을 봉쇄했던 교훈이다. 멤버들의 정신력도 예전같지 않다는 비판과 류 감독도 사람좋은 인상과 자율축구에서 벗어나 강력한 리더십으로 선수들을 리드해야 한다는 의견이다. 신 위원은 "아시아 최강이고 월드컵 4강국인 데  부족만을 탓하기는 다. 대표팀의 재점검과 의  및   보여줘야 할 것"이라고 말했다.  
 '아시아의 맹주에서 으로.' '폭주기관차' 한국축구는 2002한일월드컵 로 명실공히 축구강국의 반열에 오르는 등 국제적 위상이 몰라보게 강화됐다. 지구촌은 의 숨통을 죄는가 루트의 시발점이 된 과 속도감있는 플레이를 구사한 한국축구를  시작했고 아시아축구는 한국축구를 를 봤다며 뿌듯해했다. 한국의 업그레이드는 축구연맹(FIFA) 랭킹에서 확연히 드러난다. 지난해 5월까지 40위권에 머물렀던 한국은 조별리그부터 무한질주를 벌이다 4강의 감격을 맛보며 월드컵 위로 올랐고 위권(19)위에 이름을 올렸다가 현재는 아시아 최고인 21위에 랭크돼 있다. 대들보인 황선홍(전남 코치)과 홍명보(LA 갤럭시)의 태극마크 반납으로 전력에 마이너스 요인이 만 크에 하나의 거물급 지도자인 움베르투 코엘류 감독을 영입, ' 입문도 노리고 있다. 이 상승은 강호들과의 대표팀간 경기(A매치)를 어렵지 하는 계기로 작용했다. 한국은 지난해 11월 한일월드컵 제패로  우승의 위업을 달성한  브라질과 안방에서 평가전을 이어 코엘류  하에서 콜롬비아, 일본과 A매치를 가졌고 우루과이(6.8), 아르헨티나(6.11)와도 일전을 치른다. 조중연 대한축구협회 전무는 올 초 코리아컵 투갈 경기를 벌이려는 계획을 밝히면서 "강자로 거듭난 마당에 아무(약체)하고나 경기를 할 수 아니냐"고 말했다. 한국은 또 20세이하청소년대표팀도 브라질과 아르헨티나 전을 가졌으며 김호곤 감독이 이끄는 올림픽대표팀도 유럽을  유명클럽과 격돌하는 등 달라진 위상을 실감했다. 뭐니뭐니해도 피부로 느끼는 는 태극전사들의 해외진출에 있었다. 대표팀에서 필더로 활약했던 이을용(트라브존스포르)이 에 진출하며 물꼬를 트더니 송종국(페예노르트), 차두리(빌레펠트)가  빅리그의 전초지기인 독일과 네덜란드 다. 성과 이영표도 스승인 히딩크 감독이 지휘봉을  에인트호벤 유니폼을 성공했다. 안정환도 전 소속팀인 페루자와의 갈등속에 훗날을 기약한 채 일본프로축구 시미즈 S-펄스로 둥지를 태극전사의 위용을 마음껏 뽐내고 있다. 무대가 수(울산)도 에인트호벤행을 기정사실화했으며 설기현(안더레흐트) 그 입성의 가고 있다. 역으로 대어급 용병들의 그행도 러시를 이뤘다. 01년 컨페더레이션스컵에 출전한 브라질대표팀 출신으로 2000년 브라질 왕 출신인 마그노(전북)가 를 누비고 해 브라질 상파울루리그 득점왕에 빛나는 도도(울산)도 코리안드림을  흘리고 있다. 월드컵을 (脫) 아시아'를 선언하고 에 놓은 한국축구가 축구행정의 선진화, '코엘류호'의 쾌속질주로 더더욱 위상을 높여갈 지 주목된다.  
 '오늘은 구세주.' 김호곤 감독이 이끄는 한국올림픽축구대표팀의 스트라이커 조재진(수원)이 오랜만에 골잡이의 면모를 과시하며 화려하게 부활했다. 조재진은 월드컵경기장에 벌어진 중국과의 올림픽축구 아시아지역 최종예선 경기에서 분 최성국의 칼날패스를 천금같은 결승골로 연결, 올림픽 5회연속 을 노리는 한국에 0 승리를 선사한 터면 패배나 다름없는 홈 무승부의 나락에 빠질뻔 호곤호'를 위기에서 구하는 순간이었다. 조재진은  시절부터 움베르투 코엘류 감독의 성인대표팀과 올림픽팀을 오가며 차세대 스트라이커로 각광을 받았지만 파워와 잔기술 로 의 활약을 던 게 사실이다. 르대회에서도 로 몸 상태가  남궁도(전북)에 를 내주는 등 고개를 떨궈야만 했다. 하지만 조재진은 장 중요한 중국과의 최종예선 몸 상태를 100%로 이라며 지켜봐 줄 했는데  끝 단비와도 골을 터뜨리면서 약속을 지켰다. 반경을 넓히며 중국의 수비라인을 끊임없이 압박했던 조재진이 달라지게 된 감독의 '충격요법'이 계기가 됐다. 김 감독은  엘류호의 황태자'라며 핀잔을 주는가  공격수 자리는 임자가 없다며 경쟁을 유발하기도 했다. 모두가 을 촉구하는 의도에서였다. 김 감독의 판단대로 조재진은 고 일 대와의 연습경기에서 2골을 터뜨리며  '오늘의 한방'을 예고한 바 있다. 스타답게 고비에서 한방을 작렬, 아테네행의 청신호를 진이 일 속개되는 이란과의 전에서도 골문을 열어젖힐 지 관심을 모으고 있다.   
 우루과이의  주춤했던 움베르투 코엘류 감독의 한국축구가 호흡을 고르고 헨티나와 격돌한다. 한국은 일  서울월드컵경기장에서 개인기와 조직력이 발군인 국제축구연맹(FIFA)  아르헨티나와 째 대표팀간 경기(A매치)를 벌인다. 한국이 아르헨티나와 대결한 6 멕시코월드컵 조별리그 하며 3으로 패했었다. 우루과이와의 평가전에서 골 결정력 부재와 에 시달리고  미스로 리듬이 끊기면서 0-2로 무릎을 꿇었던 '코엘류호'로서는 패배의 후유증을 러진 조직력을 점검하는 게 발등에 떨어진 과제다. 3일만의 빅 매치여서 체력적인 부담도 있지만 이같은 사정은 기린컵 개막전에서 일본과 맞붙어 4-1로 헨티나도 없다. 코엘류 감독은 상대팀 분석,  등 담금질할 시간이 사실상 10일 하루밖에 없다는 해 이영표(에인트호벤)를 선발투입하는 등 '베스트 11'에 를 줄 것으로 보인다. 또 지난달 전 의  풀어졌다고 력 강화를 주문할 것으로 알려졌다. '태극전사'를 지휘한 기에서 단 1골의 극심한 골 감뭄을  코엘류 감독의 고민은 누구를 원톱에 배치하느냐는 . 안정환(시미즈)이 군 입소로 결장하는 상황에서 신임을 보냈던 최용수(이치하라)가  활약하지 못했기 때문이다. '멀티플레이어'의 원조인 유상철(울산)이 최전방으로 보직을 변경하거나 최용수가 기회를 성을 배제할 나 최용수의 지쪽에 통증을 느끼고  데 다. 따라서 코엘류 감독은 우루과이전에 분 교체투입돼 가볍운 몸놀림속에 결정적인 슈팅을 연이어 날리는 등 성공적인 A매치 신고식을 은 진(광주)의 을 염두에  것으로 전해졌다. 설기현(안더레흐트)이 공격수로 재기용되고 오른쪽은 차두리(빌레펠트) 수(울산)가 출격할 것으로 점쳐지나 몸 상태가 썩  박지성(에인트호벤)은  컨디션에  여부가 결정될 전망이다. '3-4-3' 포메이션의 아르헨티나는 에르난 크레스포(인터 밀란), (맨체스터 유나이티드) 등 가 빠지고 물갈이도 했지만 일본을 3골차로 격파할 력은 로다. 지난해 월드컵 서는 골키퍼 파블로 카바예로(셀타비고), 미드필더 파블로 아이마르(발렌시아)와 하비에르 사네티(인터 밀란), 수비수 디에고 플라센테(바이엘 레버쿠젠) 돼 있다. 01년 세계청소년선수권(U20) 최우수선수로 일본전에서 1골1도움을 기록한 하비에르 사비올라(바르셀로나)는 '득점기계' 가브리엘 바티스투타(알 아라비)의 후계자로 지목될 정도로 골 결정력을 대상 1호로 꼽힌다. 따라서 수비형 미드필더인 김남일(엑셀시오르)과 김태영(전남)이 이끄는 포백수비라인이 사비올라를 밀착마크하면서 플레이메이커 아이마르의 공격루트를 저지하는 게 승패의 관건이라는 분석이다. 대표팀은  C에서 우루과이전 벤치멤버만 참가한 가운데 훈련에 주력했고 나머지는 맛사지  등 개인훈련으로 컨디션을 조절했다.  
 움베르투 코엘류 감독에게 0일 승리를 다 짐했던 한국축구가 남미의 과이에 일격을 당했다. 한국축구대표팀은 월드컵경기장에서 과이대표팀의 친선경기에 서 마무리 난조에다 조직력마저 흐트러지는 난국속에 헤르만 오르노스와 세바스티안 아브레우에 연속골을 내주며 0-2로 패했다. 한국은 이로써 우루과이와의 에서 로 절대열세를 고 움베르투 코엘류 에서 1승1무2패가 됐다. 이날로 부임한 지 꼭 100일째인 코엘류 감독은 패장이 과이의 몬 카라스코 감독은 경기를 승리로 이끌었다. 한국은 또 한일월드컵 독일과의 준결승, 지난해 11월 브라질과의 평가전, 올 4 월 한일전을 포함해  서울월드컵경기장에서 고배를 마시는 징크스를 안았다. 드에 는 정확한 킥 등 예상보다 우루과이는 지만 한국으로서는 또 결정력 부재와 정교하지 루트 등 전반적인 노출하며 고개를 떨궜다. 한국은 에  허리에서부터 오밀조밀한 패스로 게임을 풀어나 을 했지만 공수에서의 엇박자로 위력을 떨치지 못했다. 승부는 골 결정력에서 갈렸다. 한국은 전.후반 통틀어 17개의 으나 골맛을  과이는 침착한 플레이속에 단 7개의 2개를 적중시키는 경제축구로 승리를 다. 한국은 과  최용수와 오른쪽 날개로 기용된 차두리가 잇따라 며 분위기를 띄었으나 균형은 알바로 레코바가 공격을 주도한 우루과이가 깼다. 최용수가 12분 골문쪽으로 돌파하다 상대에 졌으나 휘슬은 울리지 않  뒤 빠르게 역습에 과이는 레코바가 하프라인 근처에서 링한 국이 걷어내지 못하자 오르노스가 페널티지역 오른쪽에서 대각선 슈팅으로 연결, 그물을 흔들었다. 에 은 38분 차두리의 슈팅기회가 수의 태클로  등 수들이 호흡을 맞추지 못하며 몇번의 찬스를 날렸다. 한국은 표와 이천수를 투입, 반전을 모색했으나 철, 10분 이 천수의 을 통과하지 않았다.  수비진이 허둥대다 골잡이 아브레우의  골을 허용했다. 초조해진 코엘류 감독은 '젊은 진과 국, 박지성까지 투입했으 나 소나기 슈팅은 번번이 골문을 외면했다. 최용수는 21분 퍼와 1-1로 에서 어이없는 슈팅으로 골찬스를 놓쳤고 25분과 28분 조재진의 슈팅이 무위로 이어 31분 유상철의 결정적인 슈팅도 타보 무누아의 선방에 막혔다. 한국은 35분 이천수가 만회골을 터뜨릴 기회를 잡았으나 재치있게 공중으로 띄  아쉽게 골문을 빗나갔고 종료직전 쏜 차두리의 슈팅도 별무소득이었다.  
 움베르투 코엘류 감독이 야심차게 도입한 '포백(4 Back)' 시스템이 한국축구의 이상적인 모델인 지 여부가 도마위에 올랐다. 한국은 16일 눈높이 한.일국가대표친선경기에서 골 결정력 를 노출시킨데다 2002한일월드컵 4강신화의 원동력이었던 수비조직력이 흔들리면서 1로 고배를 마셨다. 코엘류 감독이 자신의 '색깔'을 내겠다며 기존의 스리백에서 은 콜롬비아와의 A매치에서 일단은 성공적이라는 평가를 받았으나 이날은 불안감을 던저주기에 충분했다. 다양한 이 가능한 포백은 의 대세로 이  있으나 수비수간의 유기적인 움직임이 전제되지  에서 되는 한방의 패스에 지는 등 약점도 . 한국도 에서 전반까지는 수비수들이 을 유지하며 영(전남)을 중심으로 안정된 플레이를 보였다.  호시탐탐 을 노리던 일본의 공격수 나카야마 마사시(이와타)가 두차례나 일(一)자 오프사이드 트랩에 걸려든 데서도 증명된다. 그러나 에서 번번이 로 역습을 허용하는 등 수세에 몰리자 위기관리능력이 현저히 떨어졌고 수비수끼리의 협력플레이도 자연스럽지 했다. 수비라인의 시행착오는 '영원한 리베로' 홍명보(LA 갤럭시)가 은퇴하면서 어느정도 예고됐었다. 코엘류 감독은 따라서 국(수원)을 수혈하는 등 신구조화를 꾀했지만 투지를 자랑하는 조병국도 은 없었다. 포백은  히딩크 감독이 꺼내들었다 들의 '몸에 다'며 중도에 과감히 . 따라서 포백의 신봉자로 알려진 움베르투 감독이 미진한 부분에 을 시스템의 완성도를  면 히딩크처럼 '메스'를 댈 지 관심을 모으고 있다.  감독은 "한국 선수들이 스리백에서 포백으로 전환한 과정에서 훈련이 덜 돼 같다. 코엘류 감독이 취임한 지 얼마안되서 같다"고 훈수했다.  
 움베르투 코엘류 감독이 이끄는 한국축구대표팀에 됐던 최철우(부천 SK)와 전재호(인천 유나이티드)가 으로 '코엘류호'에서 하차했다. 일 열리는 몰디브와의 2006독일월드컵 아시아지역 2차예선을 앞두고 C에서 을 지휘하고 류 감독은 26일 이들을 명으로 몰디브전에 나서기로 했다. 광대뼈 수술로 얼굴보호대를 착용한 설기현의 브전 출전은 어렵지만 예정대로 일 현지에서 대표팀에 합류, 르면서 분위기 메이커 역할을 맡는다. 하지만 차두리(프랑크푸르트)는 발등을 일 벌어지는 1860 뮌헨과의 분데스리가 경기에 결장해 대표팀 합류도 불투명한 상태다. 대표팀 관계자는 "차두리 가족에게서 을 확인했지만 는 받지 못했다"고 말했다.   
 움베르투 코엘류 한국축구대표팀 감독이 31일(한국시간) 브와의 2006독일월드컵 아시아지역 2차예선 7조리그 2차전에서 충격의 0-0 무승부를 기록한 , "오늘 결과는 내 책임"이라고 말했다. 코엘류 감독은 가진 기자회견에서 을 에 이같이 답했다고 대한축구협회가 알려왔다. 에 을 드러내기도 한 코엘류 감독은 "경기 분전 때 에 밀어붙였으면 경기를 나가고 득점할 수 있었을 것"이라며 "선수들에게 판정에 동요하지 말라는 주문도 했었다"고 덧붙였다.  "대표팀 멤버들에게 다시는 를 만들지 말자고 했다. 동요하지 로의 경기를 를 철저히할 생각"이라고 말했다.   
 움베르투 코엘류 한국축구대표팀 감독이 일 오만의 무스카트에서 속개되는 2004아시안컵축구대회 2차예선 운드에 출전할 을  발표한다. 대한축구협회는 엘류 감독이 는 한국과 홍콩의 아테네올림픽 아시아지역 예선전을 관람하고 다음날 엔트리를 발표할 계획"이라고 밝혔다. 인천문학월드컵경기장에서 벌어졌던 1라운드에서 베트남, 오만, 네팔을  전승을 기록, 조 2위까지 주어지는 을 사실상 거머쥔 한국대표팀은 일 소집과 로 떠난다. 한국은 20일 남과 리턴매치의 서막을 이어 오만(22일), 네팔(24일)과 차례로 일전을 벌인다.  
 월드컵 4강국의 위엄은 어느곳에도 없었다. 움베르투 코엘류 감독이 이끄는 한국축구대표팀이 국제축구연맹(FIFA) 2위의 브와 끝에 무승부를 기록하는 씻지못할 치욕을 맛봤다. 한국은 31일(한국시간) 몰디브 말레국립경기장에서 06독일월드컵 아시아지역 2차예선 전에서 변변한 조직력을 보여주지 못한채 만의 브와 득점없이 0-0으로 비겼다. 지난해 베트남.오만전 연패에 한번 축구팬에 충격을 팀은 1승1무로  기록해 베트남, 레바논(이상 1승1패)을 제치고 쑥스러운 조 1위로 나섰다. 코엘류  3무6패의 성적표를 낸 한국은  남을 홈으로 불러들여 3차전을 벌인다. 적수가 안되는 상대에게 을 올리기는  컵 에 먹구름만 운 한판이었다. 를 몰아붙였으나 밀착수비를 는 단조로운 만 고집하다 완벽한 찬스를 만들지 못했는 가 리 난조도 만 켰다. 한국은 안정환과 뼈 로 마스크를 착용하고 현, 정경호가 스리톱을 형성, 과 브의 골문을 세차게 두드렸으나  선수가 수비에 가담해 필사적으로 저항한 수비를 다. 이 과정에서 번번이 오프사이드 트랩에 걸리고 도 이 끊어지기도 했으며 '태극전사'들은 의 치우친 판정을 다스리지 못하고 흥분, 불만을 털어놓다 여러차례 경고받는 모습도 보였다. 분 안정환의 발리슛이 빚맛아 골문을 벗어나는 등 맹공을 퍼붓고도 골맛을  한국은 오히려 28분 수비수 김태영이 킥 때 서 아찔한 반칙을 프리킥을 내주는 위기도 맞기도 했다. 한국은 43분 안정환이 골지역 정면에서 슛이 골키퍼에 걸렸고 인저리타임 때 쏜 이을용의 프리킥도 GK의 지 못했다. 한국은  운동장을 할 사냥에 가속도를 냈지만 밍을 놓치는가 킥 해 수비라인에 읽히는 등 소득을 다. 코엘류 감독은 분과 30분 김태영, 안정환을 의, 박요셉 하며 반전을 시도했지만 '교체카드'도 소용없었다.   
 에 서있는 움베르투 코엘류 한국축구대표팀 감독의 거취가 일 판가름난다. 대한축구협회는 회관에서 기술위원회를   등 코엘류 감독의 거취를 일 결정하기로 했다. 김진국 기술위원회 위원장은 "주된 안건은 몰디브전 결과였으며 코엘류 감독의 보고, , 코엘류 감독의 설명, 코엘류 감독의 거취를 둘러싼 기술위원의 으로 진행됐다"며 "오는 19일 집중적인 토론을 류 감독의 를 매듭짓겠다"고 말했다. 김 위원장은 류  결정을 유보한 , "유임되든 하든 그 대안을 모색하기 이라고 덧붙였다. 위원들이 코엘류 감독의 해명에 수긍하는 분위기였느냐는 질문에 "반반"이었다고 전했으나 기술위원 11명만 참석한 가운데 토론 시간에 가 오갔는지는 공개하지 않았다. 기술위원 중 한명인 조민국 고려대 감독은 , "대놓고 를 꺼내기는 힘들었으며 사안의 중대성을 감안해 시간이 더 필요하지 않겠느냐는 쪽으로 의견이 모아졌다"며 "나는 경질의 입장을 피력했으며 기로  여부는 50대 50"이라고 말했다. 코엘류 감독은  발표에서 "기술위원회의 결정에 따르겠다"면서도 "감독직을 받는다면 책임이   최선을 다하겠다"고 말했다. 코엘류 감독은 또 의 자리에서 '월드컵 태극전사'의 력이 떨어져 있다고 지적했으나 코치들과의 의사소통, 전술상인 부분에 대해서는 문제가 없다고 강조했다.   
 최용수(이치하라), 차두리(빌레펠트), 김남일(엑셀시오르)이 일 국립경기장에서 열리는 전에 . 대한축구협회는 19일 해외파   소속팀이 출전이 가능하다는 공문을 보내왔다고 밝혔다. 설기현(안더레흐트)은 일본과의 리턴매치를 했고, 이을용(트라브존스포르)도 팀 합류를 한 바 있다. 그러나 이영표와 박지성(이상 에인트호벤)은 적이며  축구협회 관계자는 "에인트호벤이 노르트에 패하면서 네덜란드 을 장담할 수 게 마음에 걸린다"며 "구단에 전화로 협조를 "이라고 말했다. 송종국(페예노르트)은 소속팀의 암스텔컵 결승전과 일정이 전에 불참한다. 움베르투 코엘류 감독은 일께 엔트리를 발표한 뒤 26일부터 C에서 담금질을 벌이다 29일 도쿄로 이동할 예정이다.  
 최철우(부천)가 움베르투 코엘류 감독의 부름을 만에 국가대표 유니폼을 . 코엘류 감독은 일 로 열리는 몰디브와의 2006독일월드컵 아시아지역 2차예선 전에 출전할 18명의 을 19일 발표했다. 올림픽  을 04아테네올림픽 아시아지역 에 전념하라는 특명을 수(레알 소시에다드)와 박지성(에인트호벤)은 엔트리에서 제외됐다. 올림픽대표팀 몰디브 원정길에 오르는 선수는 조병국, 김두현(이상 수원) 2명이다. 광대뼈 부상을 에리그 복귀를 준비중인 설기현(안더레흐트)은 논과의 첫 골의 주인공인 차두리(프랑크푸르트) 등  대부분 코엘류 감독의 부름을 받았으나 무릎을 던 유상철(요코하마)은 명단에서 빠졌다.  인선은 공격수 최철우. 코엘류 감독은 포항에서 부천으로 이적한 뒤 몸 과 골 결정력이 몰라보게 좋아진 최철우의 가능성을 테스트하기  '깜짝 발탁'한 것으로 알려졌다. 최철우는 00년 를 치에 10회 출장, 2골을 넣었으나  도 로 뽑히지 못했다. 대표팀은 일 C에서 소집돼 담금질을 27일 현지로 이다. 해외파 중 안정환(요코하마)은 25일 하지만 나머지 선수들의 은 지지 않았다. 다음은 대표팀 명단. ▲GK= 이운재(수원) 김용대(부산) ▲필드플레이어 = 이을용 박요셉(이상 ) 송종국(페예노르트) 최진철 박재홍(이상 전북) 김태영 김남일(이상 전남) 조병국 김두현 김대의(이상 수원) 이영표(에인트호벤) 정경호(울산) 안정환(요코하마) 설기현(안더레흐트) 최철우(부천) 차두리(프랑크푸르트)   
 전에서 에 실패한 움베르투 코엘류 한국축구대표팀 감독이 18일 1주일간의 휴가를 맞았다. 코엘류 감독은 이  로랑스, 딸 조안나와 한 시간을 보내며 앞으로 자리와 조안나가 를 물색할 예정이다. 그러나 코엘류 감독의 신경은  일 4일간의 일정으로 시작되는 동아시아선수권 훈련에 쏠려있다고 이 아니다. 콜롬비아, 일본과의 A매치에서는 훈련량 부족으로 겉핥기 수준에 그쳤던 자신의 색깔을 한국축구에 본격적으로 접목시킬 절호의 기회이기 때문이다. 따라서  때 구상할 내용에 귀추가 주목되는 가운데 무엇보다 코엘류 감독은 2경기에서 문제점으로 지적된 골 법을 주력할 것으로 보인다. 2경기 권을 틀어쥐고도  못하는 등 헛수고만 에 정확한 센터링과 세밀한 득점루트를 개발하는 게 인 화 대표팀 수석코치는 "감독이 일일이 는 않지만 골결정력을 높이는 구상을 것으로 본다"고 말했다. 코엘류 감독은 또 '킬러'의 임무를 맡겼던 최전방 '원톱'이 기대에 못미친 , 부상을 턴 김은중(대전)과 정조국(안양) 등 새 얼굴의 발탁도 신중히 고려할 것으로 점쳐진다. 코엘류 감독은 이밖에 '4-2-3-1'의 포메이션에 력을 선수들에게 최대한 주는 방법도 연구할 것으로 전망된다. 박성화 코치는 , "하루 훈련하고 새로운 전술의 완성도를 기대하기는 무리였고 조직력에 도 이르다"며 다가오는 특별훈련을 별렀다. 코엘류 감독은 휴가를 마치자  26일 속개되는 프로축구를 관전할 계획이며 훈련멤버를 발표할 계획이다.  
 '토종과 용병의 자존심을 건다.' 숨가쁘게 달려온 2003삼성하우젠 K리그 1라운드 최종전이 21일 포항종합운동장 등  경기장에서 벌어진다. 치열한 속에 운드에 또 를 선사했던 브라질용병과 사들의 은  경기에서도 불꽃을 이다. 을 모으는 바풍'의 진원지를 자처한 '마그마' 마그노(전북 현대)와 '꺾다리' 우성용(포항 스틸러스)의 충돌. 00년 브라질리그 득점왕 출신으로 스카우트 분쟁에 휘말리기도 노는 7골로 김도훈(성남 일화)과 1위를 달리며 소속팀의 3연승을 이끌고 있다. 삼바축구 특유의 개인기는 력과 선정이  10경기 중 3경기에서만 골맛을 봤지만 몰아치기에 능한데다 골 찬스를 엮어주는 최전방 파트너인 에드밀손과의 찰떡궁합으로 벌써부터 득점왕 후보로 거론되고 있다. 마그노는 승리의 , 로 3위인 전북을 고지에 올린다는 생각이다. 6골로 이동국(광주 상무), 우르모브(부산 아이콘스)와 득점랭킹 공동2위를 형성하고 용의 각오는 남다르다. 우성용은 를  한일전을 앞두고 자 등 엔트리 구상에 르투 코엘류 감독의 눈도장을 확실히 권에 머물고 8위.승점 11)의 수직상승을 유도한다는 리그 2시즌  2위에 머물렀던 우성용은 골세례를  도 가능하다고 런히 골문을 두드릴 작정이다. 대구월드컵경기장에서는 순풍에 돛 단 듯 잘나가고 (승점 20) 즌과 11위 가 격돌한다. 안방에서 의 신바람을 냈으나 적지(1승2패)에서는 재미를 던 대전은 원정징크스를 날리는  (승점 25)과의 간격을 의기회로 우를 중심으로 총력전을 다. 지난달 27일 을 신고한 뒤 4경기 (2무2패)에 직면한 대구는 홈에서 반전의 토대를 마련하겠다고 벼르고 있다. 김도훈이 주춤하며 곤즈의  무패행진에 제동이 걸렸던 성남은 부산과의 홈경기를 분위기 전환의 계기로 . 신태용이 경고누적으로 나오지 못하지만 부상을 턴 김대의를 언제든지 투입할 수 누수는 없다는 게 성남의 설명이다. 우르모브가 이끄는 부산도 '대어'를 낚으며 부진했던 1라운드를 접겠다고 외치고 있다. 이밖에 은 와, 는 전남과 하고, 제2의 전성기를  이동국의 광주도 이준영과 정조국의 이 버티고  LG와 홈경기를 갖는다. ▲21일  포항-전북(포항종합운동장.KBS2.오후 3시) 대구-대전(대구월드컵) 수원-울산(수원월드컵) 성남-부산(성남종합.SBS스포츠30) 부천-전남(부천종합) 광주-안양(광주월드컵.이상 30분)  
 포르투갈 출신의 움베르투 코엘류 한국축구대표팀 감독이 의 책임을  스스로  것으로 보인다. 코엘류 감독은 대한축구협회가 19일 위원회를   등 자신의 운명을 결정하기에 회견을 의 거취와 관련한 입장을 피력한다. 예정에 없었던 기자회견은 코엘류 감독이 자청해 이뤄진 것이다. 파라과이와의 A매치(4월 28일), 베트남과의 2006독일월드컵 예선(6월 9일)이 코 앞임을 감안할 때 코엘류 감독이 '조건부 사퇴' 할 가능성도 있지만 정황상 을 할 하다. 투갈에서 가  결심을 외부와의 연락을  중이기 때문이다. 지난해 2004아시안컵 예선에서 오만과 베트남에 연패했던 '오만쇼크'는  정도로 있었으나  최약체나 다름없는 몰디브와 월드컵 예선에서 0-0 무승부를 기록한 의 여지가 독은 성적으로 말한다'는 진리를 누구보다도 잘 류는  중압감을 로 알려졌다. 축구협회의 한 자는 기자회견에 술위에서 불명예스러운 을 내리기 새를 하려는 것으로 보인다"고 내다봤다. 일 코엘류와 면담한 김진국 기술위원장은 "기자회견에서 거취를 밝히겠다는 말  않았다. 코엘류가 어떻게 될  모른다"며 을 경계했다.  "코엘류가 자신의 입장을 밝히면 으로 기술위에서 논의를 이며  유임에 대비한 대안을 준비하고 있는데 이것도 발표할 예정"이라고 덧붙였다. 코엘류가 사임을 발표하면 지난해  부임한 개월만에 임기를 4개월 고 물러나게 된다. 00년 포르투갈을 유럽축구선수권 4강으로 견인, 에  브뤼노 세네갈축구대표팀 감독과 경합끝에 크 감독의 바통을 이어받았지만 우루과이, 아르헨티나, 불가리아 등 강팀을 한번도   '약팀 징크스'까지  압력을 받아왔었다. 한국축구의 사령탑 수난사를 환 감독이 96년 12월 아시안컵 8강전에서 이란에 2-6으로 대패한 뒤 물러났었고 차범근 감독은 '98 프랑스월드컵  네덜란드에 0-5로 불명예 퇴진한 바 있다. 코엘류 감독이 사퇴하면  개막하는 아시안컵까지 시간이 촉박한 있는 자들도 '땜빵 지휘'에 매력을 느끼지  확실, 당분간 박성화 체제로 대표팀이 운영될 공산이 크다. 축구협회는 대행체제가 기정사실화할 한번의 실수를 하기 크처럼 주전급도 과감하게 엔트리에서 제외할 수  카리스마와 지도력을 겸비했고 축구철학도 분명한 새 지도자를 총력을 기울여야 할 것으로 보인다.   
 '폭주기관차' 한국축구가 지난달 일본에 를 도쿄에서 되갚으며 움베르투 코엘류 감독에 짜릿한 첫승을 안겼다. 대표팀은 2002한일월드컵 년을 일 국립경기장에서 일 일만에 과의 리턴매치에서 분 환의 그림같은 결승골로 1-0 승리를 거뒀다. 한국은 이로써 지난달 16일 서울에서의 0-1 패배를 보기좋게 설욕하면서 일본과의 역대전적 우위를 38승 17무 11패로 벌렸고 그 1패의 초라한 성적을 류 감독은 기만에 첫승을 신고하며 근심을 털었다. '태극전사'들은 또 80년 에서 과의 경기에서 5승3무를 올리며 '도쿄불패'의 신화를 이어갔다. 코엘류 감독을 괴롭혔던 골 가뭄은 장에  를 감췄다. 환은 한국팀의 영원한 해결사였고 한국팀은 통쾌한 `도쿄대첩'을 만끽했다. 지난해 월드컵에서 조커로 맹활약, 고비때마다 한방을 터뜨리며 4강을 견인했던 안정환은 0-0으로 팽팽한 균형이 이어지던 분 왼쪽을 용이 왼발로 가볍게 링을 쇄도하며 골지역 정면에서 왼발로 가볍게  를 침묵의 밤으로 만들었다. 안정환의  에서 설기현과의 합작품이었다. 처음으로 '코엘류호'에 승선한 설기현은 이을용의 센터링 때 수들과 경합하다 감각적인 몸놀림으로  흘렸고 안정환이 리 만무했다. 움베르투 코엘류 감독은 예상대로 최용수를 '4-2-3-1' 시스템의 원톱에 포진시키고 설기현을 에 기용했으나 유상철을 공격형미드필더로 끌어올리고 차두리를 오른쪽 공격수로 시키는 등 깜짝카드를 선보였다. 또 김남일과 이을용을 수비형미드필더로 기용, 공수를 조율토록 균과 이기형을 에 배치하며 일본의 혼란을 유도했다. 그러나 한국은 일  운드와 으로  조절에 고 면 붙는 일본의 으로 의 돌파구를 다. 스로 을 왼쪽 측면의 산토스에 는 방식을 카드로 활용안 일본도 한국의 촘촘한 수비벽을  못하기는 마찬가지. 담금질을  도의 공격루트에서 탈피, 허리에서부터 촘촘한 패스로 골문을 공략하는 전술을 은  설기현이 가 활기를 띠었으나 필사적인 일본의 저항에 부딪혀 활로를 다. 전반은 허리에서의 주도권 싸움속에 는 시소게임으로 진행됐고 양팀은 1개씩의 슈팅을 교환하며 후반을 맞았다. 하프타임 때 전열을 재정비한 한국은 이 4분만에 유상철이 이기형의 센터링을 헤딩슛으로 연결하면서 맹공의 시작을 알렸다. 한국은 10분과 11분 유상철이, 13분 이을용, 16분 설기현, 17분 이천수, 18분 유상철이 잇따라 소나기슛을 퍼부으며 일본의 다. 이날의 히어로로 최용수와 교체투입된 안정환은 23분 경기장을  '울트라닛폰'이 일시에 가슴을 쓸어내린 빨랫줄같은 30m짜리 중거리슛으로 승리의 했다. 일본도 지난달 경기에서 결승골을 이 유이치로 등 3명을 투입하며 추격에 나섰으나 승리의 여신은 '남벌'을 소리높여 외쳤던 한국의 줬다.  
 '폭주기관차' 한국축구대표팀의 좌장인 움베르투 코엘류 감독이 문화 익히기에도 고 있다. 일 열리는 콜롬비아와의 A매치를 앞두고 '태극전사' 한국축구 파악에 새가 류 감독은  축구회관 감독실에서 2002한일월드컵 폴란드전 비디오를 들의 면면을 인근 한식당에서 점심식사를 했다. 메뉴는 보는 국수전골. 코엘류 감독은 락질로 음식을  "맵다"고 하면서도 "한국 선수들이  잘 먹어서 그렇게 용감한 것이냐"고  국 축구협회 기술위원장, 최강희  웃음을 자아냈다. 과를 마시고  표정을 짓기도  코엘류 감독은 코치진에게 이냐고 물어보는 등 을 보였다. 김진국 위원장은 "이것저것 다 먹어봐야 선수들이 무엇을 섭취하고  알 수 있다"며 다. 코엘류 감독은 최근에도 불고기를 다며 엄지손가락을 는 등 한국음식에 빠르게 적응하고 있다는 게 축구협회 관계자의 설명이다. 축구협회는 코엘류 감독이 한국음식을 익숙하게  팀 에 도움이 될 수 있다고 록이면 전통음식 등 한식을 접하게 한다는 계획이다. 코엘류 감독은 세계선수권 출전을 세이하 청소년대표팀과 프로축구 와의 연습경기가 열리는 NFC(대표팀트레이닝센터)를 방문해 구내식당에서 식사를 해결할 예정이다. 에서 열리는 AFC챔피언스리그  일화와 안정환(시미즈)의 도 지켜볼 예정인 코엘류 감독은  국관리사무소를 비자를  절차를 밟았다.  
 한국축구 출구가 막혔다. 월드컵 4강의 기적을 주기관차' 한국축구가 또  징크스의 악령에 사로잡혀 아시아 지존에서 '종이호랑이'로 전락했다. 움베르투 코엘류 감독이 이끄는 한국대표팀은 31일(한국시간) 원정경기로 06독일월드컵 아시아지역 2차예선 7조리그 2차전에서 국제축구연맹(FIFA) 2위의 브와 0-0 무승부를 기록하는 치욕을 맛봤다. 30℃를 에 더위를 '태극전사'들의 플레이는 드문 자체였다. '코엘류호'는 지난해 오만에서 04아시안컵 예선에서 몇 수 아래로 여겼던 오만과 베트남에 연패, 축구팬들에게 견디기 을 던져준 데 시아축구선수권에서도 부진의 터널을 빠져나오지 못했었다.  오만과의 평가전에서 통쾌한 복수극을 연출하고 레바논과의 월드컵예선 첫 경기에서 2-0 낙승을 거두면서 코엘류호는 심기일전하는 듯 했다. 류 감독은 "시행착오를 축구를 완전히 파악한 에는 색깔을 보여주겠다"며 별렀고 '포지션 경쟁카드'를 전사들의 분발을 촉구하는 등 을 꾀했다. 따라서 한국축구는 지난날의 을 대로를 같았지만 브전을   없음을 스스로 보여주고 말았다. 아시아권 최약체나 다름없는 몰디브와  공격의 주도권을 쥐고도 골 결정력 부족은  타이밍을 놓치거나 상대의 악착같은 저지를 는 등 답답한 시간만 보냈다. 안정환(요코하마)과 김남일(전남) 등 선수들은 에 거의 실수를 되풀이하지 않겠다"고 마음을 다잡았고 코엘류 감독도 "방심은 적"이라며 출사표를 던졌지만 였다. 무더위속에서 대로 최선을 다하기는 했지만 일부는 편파성  판정에 감정을 다스리지 못하기도 컵 의  등 악착같은 모습을 보기 힘들었다. 오만, 베트남전과 컵 태극전사들이 상당수 포진했는데도 졸전을 자체가 충격이었다. 따라서 한국축구가 서 대수술을 서는 월드컵  과 오는 아시안컵 우승은 소원할 수 있다는 분석이다. 으로 몰디브전 전력에서 제외된 차두리(프랑크푸르트)가 드컵 4강은  "며 새출발을 강조하거나 유상철(요코하마)이 과의 인터뷰에서 "후배들이 자만심을 버려야 한다"고 충고한  되새겨야할 시점이다.   
 '히딩크 만 해줬다면...' 19일 한국축구 사령탑에서 물러난 움베르투 코엘류 감독이 대한축구협회에 한 마음을 털어놨다. 코엘류 감독은 회관에서  회견에서 에 을 해달라는 질문에  (내가) 충분하게 던 지원을 해줬으면 좋겠다"며 "히딩크도 해서 고생했지만 협회가 전폭적으로 지원해서 을 이라며 지원미비에 한 감정을 드러냈다.  기술위원회를 겨냥, "성인대표팀이 팀 피라미드의 꼭지점이므로 대회별로 지원하기 보다는 A팀에 적인 지원이 필요하다고 본다"고 말했다. 코엘류는 "당장은 목표가 올림픽 이지만 기술위는 아시안컵의 중요성은 ) 떨어진다고 생각하는 것 했다. 14개월 시간 하지 못했다"며 수위를 높였다. 실제로 코엘류 감독은 을 하나로 대표팀 오분석관을 기술위측에 요구하기도 했으나 'OK' 대답을 다는 축구는 이 팀을 오를 담당하지만 라이벌 일본의 해 17세이하 세계청소년축구선수권 등 자국이 출전하지 에도 비디오분석관을 를 수집하는 등 비디오 에 고 이다. 사정이 이렇다 은 지난해 오만에서 04아시안컵 기술위원은 오분석관을 파견하지 않았으며 과 베트남에 연패하는 '오만쇼크'를 있다. 일각에서는 2004아테네올림픽 아시아지역 최종예선 이란과의 원정경기 기 을 원의 거액을 들였던 협회가 코엘류 감독의 부당하지 를 받아들이지  한 일 아니냐는 의견도 내놓고 있다. 따라서 축구협회는 하차의 비운이 되풀이되지 않도록 코엘류의 충고를 야 한다는 지적이다.   
움베르투 코엘류 한국축구대표팀 감독이 대표팀 소집거부 파동으로 받았던 을 일전에 대비해 본격적인 에 돌입했다. 코엘류 감독은  파주국가대표트레이닝센터에서 대표팀 소집이 무산되자 을 토로했지만 기자회견이  흥분을 가라앉히고 한.일전 필승의지를 내비친 류 감독은 "한국인에게 중요한 의미가 전에 반드시 이기고 에 (선수들을) 소집했지만 무산됐다"면서 " 그러나 한.일전에 미치는 영향은 없으며 앞으로 일본팀 에만 집중할 것"이라고 말했다. 오테이프를 과 우루과이의 평가전을 시청한 코엘류 감독은 대표소집 훈련이 무산됨에 부터 일본팀과 관련된 터를 수집, 코칭스태프와 적인 분석에 나섰다. 코엘류 감독이 분석한 일본팀의 장점은 탄탄한 조직력으로 지지 타 히데토시, 이나모토 준이치, , 나카무라 순스케 등 개인기가 탁월한 선수들이 한국에 는  콜롬비아전에서 포백시스템을 잘 소화했다고 판단한 코엘류 감독은 한.일전 멤버가 국내파 위주로 약화가 예상되지만 탁월한 적응력과 정신력이 발휘된다면 자신있게 있다는 생각이다.  브라질 축구스타 출신인  대표팀 감독에 륭한 선수였다는건 잘 알지만 감독으로서 자질은 모르겠다"면서 "지코보다 승을 거두겠다"며 감을 드러낼 정도. 하지만 16일 한.일전까지 대표팀의 손발을 제대로 이 없다고 판단하고 시도했던  소집이 무산돼 일전에서도 코엘류 감독의 색깔이 밴 축구를 만끽하긴 힘들게 됐다. 코엘류 감독은 한국팀의 수비라인을 정상급 수준으로 평가하고  14일 소집훈련에서는 이 연습과 인 최전방 공격수 물색에 주력할 것으로 보인다. 
`한.일 올림픽축구 승패는 조재진과 오쿠보의 발끝에 달렸다.' 한.일 올림픽축구 친선경기를 고 16일 월드컵주경기장에서 실시된 에서 관심의 대상은 진(광주)과 오쿠보 요시토(세레소 오사카)였다. 3-5-2 포메이션을 내세운 김호곤 한국대표팀 감독은 에서 선수들의 션을 점검하면서 도(전북)와 더불어 투톱으로 진의 몸놀림을 예의주시했다. 해진 모습의 조재진은 "지난 한일전에서 넣어 마음고생이 심했다"면서 "내일은 공격적으로 스가 생기면   징크스를 깨겠다"며 감을 내비쳤다. 김진국 축구협회 기술위원장은 "조재진의 이 완벽한 가 히 하려는 자세가 돋보여 코엘류 감독의 신임을 같다"면서 "침착하게 게임을 뛴다면  수 으로 평가했다. 닛폰TV의 가 후나코시 마사시는 "한국이 3-0으로 로 본다"면서 "조재진과 최태욱과 한 선수들이 포함돼 "이라며 찬사를 . 하지만 일본대표팀의 유일한 희망인 오쿠보의 발놀림 기 그지없다. 16일 에서도 오쿠보는 특유의 순발력을 이용한 재치있는 슈팅을 수차례 선보여 지켜보는 한국팀 관계자들의 간담을 서늘케했다. 오쿠보는 8㎝의 단신이라 헤딩슛을 구사하는데 어려움이 있지만 으로 문전으로 파고드는 돌파력은 `리틀 마라도나' 최성국(울산)과 견줄만하다는 평가를 받았다. 일본기자들은 오쿠보가 일본프로축구에서는  넣고도 치에서는 골맛을  되지만 오쿠보의 한방만이 일본을 구원해 줄 수 있다는 점에는 공감했다. 김호곤 감독도 "일본 대표팀의 공격력이 강화된 것으로 며  경계선수는 오쿠보가 될 것"이라며 오쿠보를 잡는게 승리의 첩경임을 시인했다. "한국을 을 세웠다"고 의 야마모토 마사쿠니 감독은 에서 오쿠보-마쓰이(교토)-야마세(우라와)로 이어지는 삼각편대를 시험가동하며 승리를 장담했다.  경기장에는 객들과 한국취재진 100여명이 전에 집중된 양국의 관심을 반영했다.  
네덜란드 프로축구에서  태극전사 3인방인 박지성, 이영표(이상 PSV 에인트호벤), 송종국(페예노르트)이 다음달 18일 서울월드컵경기장에서 열리는 불가리아와의 A매치에 출전한다. 에인트호벤은 30일(한국시간) 홈페이지에서 "박지성과 이영표가 불가리아전을 대비해 한국대표팀에 소집됐다"면서 "루센달전이 다음달 8일이며 그 인 NEC전이 22일이라 박지성과 이영표가 소집되더라도 팀 전력에 문제가 없다"고 밝혔다. 페예노르트도 한국어 홈페이지를 종국이 불가리아전을 축구협회로부터 차출공문을 받았다"며 "불가리아전은 가 FA A매치데이에 열리므로 팀 일정에 지장이 "이라고 말했다. 아시안컵 2차예선에서 치욕적인 패배로  류호는 공격형 미드필더 박지성과  이영표와 송종국이 가세함에  탄탄한 전력으로 불가리아전에 대비할 수 있게됐다. 협회는 코엘류 감독의 강력한 요청에  현(안더레흐트)을 제외한 나머지 해외파 선수들의 에 공문을 답변을 기다리고 있다. 자는 "아시안컵 참패로 코엘류 감독이 위기에 "면서 "불가리아전이 A매치데이라서 도 협회측의 강력한 요청을 무시할 수 이라고 말했다. 협회가 소집을 요청한 해외파는 박지성, 이영표, 이천수, 송종국(페예노르트), 차두리(프랑크푸르트), 안정환(시미즈), 최용수(이치하라), 김은중(센다이), 유상철(요코하마) 등 이다.  
 "5월초 이사회를 위의 재신임 여부를 맡기겠습니다" 19일 움베르투 코엘류 한국축구국가대표팀 한국축구의 진로를 논의한 김진국 축구협회 기술위원장은 "코엘류 감독의 사임에 협회가 압력을 행사한 "면서 "외국인 을 선임할 때까지 박성화 대표팀 수석코치에게 감독대행을 맡긴다"고 밝혔다. "기술위도 코엘류 감독의 퇴임에 책임감을 느낀다"며 "일단 28일 파라과이전,  중국전 있어 를 무사히 내달 초 이사회에 기술위의 재신임을 상정하겠다"고 말했다. 다음은 김진국 위원장과 일문일답. --코엘류 사퇴에  결정사항은. ▲첫째 기술위는 코엘류 감독의  해지에 책임을 통감하고 회에 재신임을 상정한다. 28일 파라과이와의 A매치,  올림픽팀의 중국전을 무사히 치르고 를 이사회에 묻는다. 팀 운영은 이 선임될 때까지 박성화 의  체제를 유지한다.  감독은 외국인을 영입하는 으로 했으며 은 이사회에서 기술위 재신임 기술위를 결성한 뒤 결정한다. 넷째로 앞으로 국가대표 소집을 에 해 이 피해를 록 하겠으며 에게도 에 대해서 양해를 구하겠다. --소집훈련 시간이 부족하다고 코엘류 감독이 항변했는데. ▲코엘류 감독도 대표팀의 량이 부족하다는 례 기술위에서 말했지만 협회가 팀 운영규정을 변경할 . 에  규정이라 현 입장에서 기술위가 도와주는 가 있었다. 어려운 여건이라도 전력을 극대화하는  감독의 역할이며 책무다.  규정을 고치거나 변경하면 한국축구도 어려움에 봉착하므로 그대로 유지키로 결정했다. --외국인  기준은. ▲외국인 군은 알다시피 히딩크  장점을 살리고 코엘류  단점을 있는 인물을 . 5월초 새로운 기술위가 구성되면 자가 필요하다고 구체적으로 국에 건의할 예정이다. 군을 외국인으로 결정했기에 재작년과 마찬가지로 월드컵, 유럽무대에서 을 에서 발탁할 수 라고 본다. 협회는  국제축구연맹이나 히딩크 류  을  있다. --신임 감독의 임기는 . ▲개인적인 입장에서 은 2006년 월드컵까지 갈 것이다. 안컵까지 을 둔다면  지도자가 다. 화 가 아시안컵까지 가서는 안된다는 게 이며 그 감독을 찾아야 한다. 지금부터 에 들어가면 5월말까지는 을 영입할 수 로 본다. --차기 로 내국인을 배제한 것은. ▲내국인을 뺀 크 감독이  축구가 좋아진 이므로 컵에서  모습을 보여주기 위해서는 국제감각이 뛰어난 외국인 지도자가 적합하다고 판단했다. 한국축구가 확고한 대열에  2010년까지는 외국인 지도자가 필요하다고 본다. --올림픽만 하게 여기는 게 아닌가. ▲올림픽도 하다. 코엘류가 올림픽대표팀만 중요하게 여기는 것 같다고 말했지만 우리가 올림픽에서 메달을 딴 도 없기에 올림픽에서도 역사의 는 게 필요하다. --자진 사임과 을  많은데. ▲협회가 을 준 . 코엘류 감독은 14일 말레이시아와의 올림픽대표팀 경기를 에서 올라오면서 통역에게 국내외 여론이 는 보고를 나기로 한 것으로 보인다.  뒤 코엘류 감독이 을 요청해 에서 사퇴하겠다는 다. 코엘류 감독은 지난번 기술위에 참석해 기술위원들의 심상치 기를 충분히 감지했던 것으로 .  
 "경질인가, 재신임인가." 월드컵 를 자랑하던 한국축구국가대표팀이 FIFA랭킹 100위권인 베트남과 오만에 연달아 충격적인 패배를 당하자 사령탑인 움베르투 코엘류 감독에 론이 급부상하고 있다.  팬들의 관심을 한 며 대표팀 지휘봉을 류 감독은 상반기에 콜롬비아 등 강팀과 경기에서 1승1무3패의 초라한 성적을 거뒀지만 적응기라는 돼  신임을 받았다. 하지만 코엘류 감독이 오만에서 열리고 04아시안컵 2차예선 운드에서 20일 베트남에 0-1로 패한데 일에는 오만에 1-3으로 연달아 치욕적인 패배를 당하자 상황은 급반전됐다. 축구에 신뢰를 보냈던 축구협회 내부에서도 을 주어야 하느냐는 의문이 제기됐고 축구팬들 류 감독에 커다란 실망을 느끼고 축구협회가 특단의 대책을 세워야 한다고 목소리를 높이고 있다. 즉 팬들은 선수들의  월드컵축구대회를 치르면서 기량이 을 넘어선만큼 과거와 간의 합숙훈련을 도 되면 상당한 실력을 발휘해야 하지만 코엘류 감독은 이같은 지휘능력을 갖추지 못했다고 고 주장하고 있다. 하지만 이같은 경질론에 팀을 추스릴 충분한 시간을 는 재신임론도 만만치 않다. 류 감독이 자신만의 색깔을  시간적 여유가 없었고 여전히 들의 기량을 파악해 나가고 갖고 능력을  여지가 없었다고 반박한다. 팀들에게 덜미를 이 오래도록 영향을 미치겠지만 오히려 강팀으로 성장할 수 름이 될 는  당사자인 코엘류 감독은 오만전이 "선수들이 커버플레이를 잘못해 패했으며  일까지 약속된 임기를 채우겠다"며 자진사퇴할 의사가 없음을 분명히 한 것으로 알려진 가운데 에서도 의견은 엇갈리고 있다. 축구협회는 류 감독에게 아시안컵을  본선까지 지켜봐야한다는 입장이 주류를 이루고 있지만 23일 열리는 기술위원회에서 이 제기될 하는 방향으로 상황이 뒤집힐 가능성도 배제할 수 없다. 자는 "선수들을 훈련시킬 시간이 충분하지 않았는  전지훈련  않은채 에 참가했다가 이기 때문에  실어주고 지켜봐야 느냐"며 경질설에 회의적인 반응을 보였다. 신문선 SBS해설위원도 "지금은 감정적인 대응보다는 이성적인 판단이 필요하다"면서 "코엘류 감독이 귀국한 뒤 기술위원회를 에게 이 있는지 객관적인 검증을 하는게 필요하다"고 말했다. 신 위원은 신이 신임하는 코칭스태프를 끌고온 히딩크와 류는 혼자이며 해외파가 빠지고 선수들과 손발을 이 미비했다는 점에서 코엘류만 비난하는 가 있다"고 지적했다. 
 "국내파로 올 하반기 목표를 달성하겠습니다." 한국축구국가대표팀 사령탑인 움베르트 코엘류 감독은 12일 회관에서 기자회견을 파로 정예의 멤버를 안컵 을 통과하겠다고 포부를 밝혔다. 코엘류 감독은 팀의 아킬레스건인 골결정력 부재에 찍어 라이커가 있다"면서 미소를 기를 진 구상도 음을 내비쳤다. 다음은 코엘류 감독과 일문일답. --그동안 대표팀이  분석은 ▲22일동안 대표팀을 소집해 들을 상대로 A매치 5경기를 치렀다. 국내선수 35명과 해외파 9명을 기용해 명을 시험해봤다. 포메이션은 4-2-3-1를 썼는데 수비에 강점이 로 드러났다. --선수 분석을 마쳤다는데 ▲연령별로 노장, 고 중간급 선수로 을 마쳤다.  50명의 트를 받았는데 44명을 분석했고 이제는 이들을 잘 안다고 자신한다. --각 프로구단 는 이 44경기를 치러야하는 빡빡한 스케줄을 는 히 . 로 구단도 대표팀 입장을 생각해야 한다. 감독들과 대화를 히 합의를 이끌어 낼 가능성을 엿봤다. --대표팀 하반기 소집일정은 ▲9월 17일에 올림픽팀 한.일전이 18일부터 29일까지 국내파만을 대상으로 대표팀 을 실시한다. 하지만 9월21일 K리그 경기가  선수는 21일 경기에 날 록 조치했다. 은 10월 13일부터 25일이며 은 11월 19일 평가전을 대비해 11월 17일부터 19일까지 소집할 예정이다. 4차소집은 동아시아축구대회를 대비해 11월27일부터 12월 10일까지로 . --하반기 팀 은 ▲국내선수들을 중점적으로 분석하며 해외파들도 지속적으로 동향을 다. 하반기 대표팀 운영은 첫째는 리듬을 , 둘째는 , 셋째는 골 마무리 작업, 넷째는 포메이션을 포함한 , 다섯째는 조직력 강화, 여섯째는 정신력 재무장에 집중할 것이다. --대표팀에 될 선수는 없는지 ▲문은 있다. 하지만 코칭스태프가 볼 수 는 다 본 것 같다. 그래도 최종범(포항)과 는 스피드가 을 잘 써 활약이 돋보였다. --향후 포메이션 은 ▲어떤 포메이션을 쓸지는 상대팀에 된다. 선수들의 이해력이 3-1과 3-4-3을 수 있다. --하반기에 해외파 차출문제는 ▲유럽리그 국제축구연맹  감안해 올해는 국내파 위주로 소집될 것이다. 하지만 11월 19일 평가전과 동아시아대회는 유럽일정이 겹치지 파 차출이 가능할 것으로 본다. --하반기를 라이커감은 ▲점찍어 놓았지만  염려가 은 없다. 스트라이커는 과 에서 볼 , 력이 필요하며 골결정력이 있어야한다. 이 조건에 충족시키려고 노력하는 스트라이커가 에 있다. -히딩크 감독이 독일월드컵 를 내비쳤다는데 서는 2004년까지 돼있기에 히딩크 감독이 원한다면 거기에대해 할 .  2006년까지  노력할 것이다. 
 "대량 득점을 안컵 예선을 통과하겠습니다."  아시안컵 명단을 발표한 한국축구대표팀의 움베르투 코엘류 감독은 "예선 상대인 베트남, 네팔, 오만을 으로 단정할 수 없다. 실수를  성적을 내겠다"고 각오를 밝혔다. 코엘류 감독은 일 대표팀을 소집해 팀워크를 조율한 뒤 아시안컵 예선에 이다. 다음은 코엘류 감독과 일문일답. --아시안컵 대표팀 은 ▲해외파 소집이 안 전을 픽팀에 대표선수가 중복되는 어려움이 팀 차출이 다. 하지만 이번에 들을 충분히 신뢰할 수 있다. --신인급 선수들을 했는데 ▲이들은 국가대표로는 처음이지만  기량이  실력을 보여줘 코칭스태프와  이들을 발탁키로 결정했다.  지금까지 선수들을 평가해온 결과며 들을 기용하겠다는 의지를 보여준 것이다. --아시안컵에 임하는 각오는 ▲사실 어느팀이든  하나도 없다. 약팀이라는 적이다. 베트남, 네팔, 오만과의 경기에서는 실수를 적게하는 게 무엇보다 중요하다.  연습을  경기로 승리를 이끌겠다. --공격진 은 ▲우선 공격수로 4명을 발탁한   위해서다. 경기에 따라서 두명의 스트라이커를 기용해 경기를 운용해 이다. 전에서는  나오도록 최선을 다하겠다. --김도훈을 발탁한 이유는 ▲김도훈이 17골이나 로 컨디션이 좋다. 그동안 해왔으며 해외파가  상황에서는 김도훈이 한 공격수다. 김도훈에게 믿음이 간다. --조병국이 는 ▲조병국에게 그동안 기회를  상대적으로 조성환이 더 돋보여 기용하게 됐다. 국은 올림픽팀에 소집되기에 대표팀에서 제외했다. --원래 포지션과 변화가 있는것 같은데 ▲선수가 션을 맡는지는 중요하지 않다. 경기에 에 게 투입될 수 이다.   에 가담하고 면 에 가담하는 역동적인 축구를 추구한다. --대표팀 중 5명이 올림픽 대표팀과 겹치는데 ▲일정이 겹치기 때문에 마지막 에는 5명의 올림픽 선수들을 안  올림픽팀에 합류토록 할 생각이다. 
 "대표팀 발탁에 신경쓰지 승리를 을 다하겠습니다." 즌의 이 김은중(24)이 2경기 연속골로 대표팀 탈락의 설움을 말끔히 의 수호신으로 등장했다. 김은중은 일 와 경기에서 분 주승진의 센터링을 헤딩슛으로 골네트를   홈 6연승을  수비수들을 던 김은중은 분에는 이창엽에게 해 한정국이 쐐기골을 터트리는데 결정적인 역할까지 해냈다. 중은 올시즌 기록한 데 3골을 에서 터트려 `대전의 수호신'이라는 별명을  홈에서 를 보였다. 김은중은 지난달 27일 홈경기인 전남전에서 골로 승리를 이끌었고,  수원전에서도 움으로 2-0 완승을 하는데 일등공신이었다. 대전은 1라운드 마지막 경기인 일 대구전에서 1-2로 에 3위로 추락해 위기에 몰렸던 중의 은 가뭄끝에 단비가 었다. 개월만에 대표팀 유니폼을 입었던 김은중은 또다시 으로 로 벼르던 한.일전에 출격할 수 이 다. 일 대표팀 강화훈련에서 이동국(광주), 우성용(포항)과 르투 코엘류 한국축구대표팀 감독에게 호평을 받았던 중의 아쉬움은 더 했다. 하지만 김은중은 "대표팀 경기만큼 팀 경기도 중요하다"며 결연한 표정으로 1만6천여 홈팬들  물오른 기량을 선보여 박수갈채를 받았다. 최전방 공격수로 중은 마크로 대응한 수비수 호제리우를 가볍게 요리한 뒤 수비수들을 끌어내 동료에게 공간침투 기회를 마련하는 등 노련미가 돋보였다. 다시금 주름살을 편 최윤겸 은 "김은중이 묵묵히 제  대전이 이만큼 성적을 있었다"면서 "앞으로 선수"라며 칭찬을 아끼지 않았다. 김은중은 "팀을 으로 생각하며 까 자연스레 골 찬스로 연결됐다"면서 "3주간 휴식기를 다시  돌풍을 일으키겠다"며 자신감을 보였다. 
 "얕보다간 큰 코 다칩니다." 신생구단 가 프로축구 2라운드에서 무패(1승1무)의 성적을 거두며 `돌풍의 핵'으로 떠올랐다. 2라운드 첫 경기인 지난달 25일  LG와 0-0 무승부를 기록했던 광주는 15일 콘스전에서 2-1로 승리하며 고공비행을 거듭하고  이강조 은 광주가 8위까지 온 비결을 스리백 라인으로 꼽았다. 김상식-김영철-박준홍으로 이어지는 스리백이 로 을 완벽히 차단해 이동국-조재진으로 이어지는 이 맘놓고 공격할 수 . 식과 김영철은 코엘류호에 승선해 기량을 받을 정도로 우수한 수비수라는 점에서 이 감독은 래가 다. 공격의  못지 않다. 코엘류호에서 퇴출당한 이동국은 15일 부산전에서 분 골을 신고하며 재기의 나래를 펼쳤고 기대치 채마저 결승골을 루트의 다양성을 선보였다. 더구나 코엘류호의 떠오르는 황태자인 조재진까지 두 뜨고 골문을 노리고  상위권 팀들이 는 상대로 급부상하고 있다.  일화의 차경복 감독도 "광주는 이 한 정신으로 무장돼  만만한 상대가 아니다"며 심을 표명할 정도. 끝모를 상승세의 상무도 약점이 아니다. 3-5-2 시스템을 구사하는 상무에는 마땅한 측면공격수가 의  끊긴다는 점이다. 즉 이동국, 조재진 등 최전방 투톱은 훌륭하지만 조원희 으로 측면을 파고들어 센터링을 올려줄 마땅한 가 적인 공격에  있다. 지금까지는 투톱이 개인기를 이용해 한방씩을 책임졌지만 4라운드까지 이들에게 골 사냥을 전담시킬 소모가 는 감독의 고민이다. 추어 선수들을 발굴해 좌우날개를 포함한 부족한 인력을 이지만  성과를 거둘지는 미지수다. 하지만 이 감독은 "어차피 중위권 을 목표였으므로 미련은 없다"면서 "지금 전력이면 를 유지하는데 문제없다"며 감을 내비쳤다. 
  신인상 트로피의 임자를 가리자." 선두권 싸움이 으로 들어간 2003삼성하우젠 K리그의 주말경기가 28일과 29일  경기장에서 일제히 펼쳐진다. 팬들의 이목이 되는 경기는 올 왕 후보인 `만능 공격수' 최성국(울산)과 `패트리어트' 정조국(안양)이 맞대결을 벌이는  와  LG와의 일전.  부상의 아픔을 털어낸 최성국은 기 잔치를 벌이며 세를 주도하고 국 었던 프로무대 적응을 마치고 일 수원을 상대로 7호골을 신고해 최성국보다 고 있다. 지난해 신인왕인 이천수를 모델로  최성국은 신인왕에 이 그 누구보다 강하고, 코엘류호 탈락으로 이 국도 에 자신의 진가를 알리겠다는 각오가 대단하다. 더구나 신인왕 로 등장한 이준영(안양)도 지난달  SK전을 끝으로  득점포를 재가동해 신인왕에 장을 다. 울산은 유상철이 지만 이천수-도도-최성국으로 이어지는 삼각편대를 내세워  0-3 패배를 안양에 설욕하고 의 를 뺐는다는 기대에 부풀어 있다. 기 부에 그쳤던  울산에 권 도약이 어렵기에  후 4경기에서 트 4개를 간과 정조국을 내세워 배수진을 칠 것으로 보인다. 사흘만에 를 에 복귀한 성남의  치 않다. 성남은 승을 달리는 포항과 맞붙어 껄끄럽지만 투톱인 샤샤-김도훈과 더불어 인 김대의-이리네의 물오른 발끝으로 을 침몰시킨다는 전략이다. 성남의 차경복 감독은  포항과의 경기에서 혼자서 2골을 터트리며 승리를 판 골잡이' 김도훈의 노련미에  기대를 . 설에 시달리는 최순호 은 코엘류호의 원톱인 우성용을 최전방에 포진해 역습을 노리는 전략으로 내친김에 4연승으로 자존심을 회복한다는 생각이다. 일 성남에 져 졸지에 3위로 내려앉은 는 `브라질 듀오' 마그노와 에드밀손을 출격시켜  삼성을 상대로 을 노리며 수원은 최상의 컨디션인 뚜따로 맞불을 놓는다. 세인  시티즌은  드래곤즈를 상대로 선두권 재도약을 꿈꾸지만 한 골 가뭄에 허덕이고 공청소기' 김남일이 의 수비와 접전이 예상된다. 이밖에 10위 는  SK와 원정경기를 패 탈출을 노리며  아이콘스는 11위 를 상대로 중위권 도약을 시도한다. ▲28.29일 경기일정 부천-광주(부천종합) 포항-성남(포항전용) 부산-대구(부산월드컵.부산방송.이상 28일 19시) 전북-수원(전주월드컵) 전남-대전(광양전용) 안양-울산(안양종합.이상 29일 19시) 
 "우리  압박과 스피드한 경기로 반드시 승리할 것으로 믿습니다." 10일 회관에서 한.일전 명단을 발표한 움베르투 코엘류 한국축구국가대표팀 감독은 파가 빠졌지만 전력손실은 면서 승리를 장담했다. 비아전과 을 구사하겠다고 천명한 코엘류 감독은 "내가 추구하는 시스템에 적합한 선수들을 발탁했다"면서 파인 최용수(이치하라), 안정환(시미즈)에  기대감을 내비쳤다. 다음은 코엘류 감독과 일문일답 --한.일전에 은 ▲부담감을 는 한.일전이 가 될 것으로 생각한다.  축제적인 분위기에서 이뤄지는 경기를 즐긴다. --한.일전 전술은 ▲지난 콜롬비아전  전술을 구사할 생각이며 를 특징적으로 보여줄 것이다. 유럽파가 빠졌다고 손실은 전혀없다. --대표 은 ▲나와 코칭스태프들이 그동안 관찰한 으로 하는 시스템에 적합한 선수들을 발탁했다. 아울러 신구조화도 꾀했다. --55명 대표후보명단에 들이 있는데 ▲55명 후보명단은 할 점에 불과하다. 선수들을 끊임없이 지켜보고 이 리스트를 업데이트하면서 발전의 흐름을 따라가는 게 중요하다고 생각한다. --일본파에 는 ▲대표팀 전체에 를 . 그러나 안정환, 최용수가 일본에서 활약하기 때문에 좀 더 관심이  없다. --일본팀에 와 각오는 ▲일본팀의 조직력이 굉장히 강하고 개인기가 뛰어나다는 알고 있다. 그러나 팀이 과 스피디한 경기로 반드시 승리할 것으로 믿는다. --지코 감독과 개인적인 연분은 ▲개인적으로 굉장히 존경하는 축구인으로 개인적인 친분이 질에서   한다. --지난번 선수소집 거부파동에 은 ▲약간 불미스런 사고였다. 자들과 한 테이블에  및 대표팀 일정을 정하는 계기를 만들었으면 좋겠다. 
 "축구는 내 인생의 전부입니다." 30일 회관에서  간담회에서 움베르투 코엘류 한국축구대표팀 감독은 30년 축구인생에 를 피력하고 조직력 강화를 축구를 한 올리겠다고 밝혔다. 코엘류 감독은 "전방에 찔러주고 달려가는 방식이 를 네이션 축구를 원한다"면서 "아시안 컵까지 선수들의 기량을 으로 끌어올리겠다"고 자신했다. 다음은 코엘류 감독과 일문일답. --본인의 전술에 는 ▲감독  월드컵 4강팀답게 선수끼리 호흡이 맞아 대표팀을 변모시키는데 오히려 부담이 됐다. 그러나 시일이 지나면서 대표팀의 변화가 다. 소집기간이  전술구사에 어려움이 있지만 선수들이 잘 적응하고 있다. --한국축구가 원하는 방향으로 나가고 있는지 ▲내가 대표팀 감독을 은 첫번째가 아시안 컵이고 두번째는 2006월드컵이다. 를 달성하기위해 을 만 선수소집이라는 대목에서 걸리는 건 사실이다. --프로팀과 국가대표팀의 바람직한 관계는 ▲유럽방문을 달 21일 이후부터 각 프로구단을 방문해 대표팀 감독으로서 각 구단과 선수소집에   논의해 해결점을 모색하겠다. --이번 유럽방문의 목적은 ▲갈수록 유럽파 차출이 힘들어지고 있다. 방문을 구단 관계자들과 한국선수 차출문제를 논의해 A매치 데이가 아니더라도 중요경기에서 협조를 있도록 노력할 계획이다. --한국축구의 개선점은 ▲한국축구는 조직력을 개선해야한다. 패스가 치게 에 의존한다. 공격시에는 강하게 밀어붙이고 그렇지 는 볼 패스를 를 노려야 하는데 이같은 의 조절이 안 . --데뷔전 팀이 한  는 ▲축구에서 히 힘들다. 기에서 골찬스가 많았지만 선수들이 해  추구하는 전술이  않았다. 하고 호흡을 맞추면 올 것이다. --포지션 운영에 은 ▲내가 원하는 포지션 운영이 유럽파의 불참으로 이뤄지지 못하는 경우가 있다. 를 대체할 를 급선무다. K리그처럼 전방에 찔러주고 달려가는 방식이 를 네이션 축구를 원한다. 내년까지 들의 기량을 일정수준으로 올리고 싶다. --국내파 중용에 은 ▲시간과 기회가 진다면 들을 트해서 기량을 검증하겠다. 있는 선수들의 소속구단 경기를 관전하고 있다. 선수들에게 을  게 중요하다. 
 "태극전사들의 골 폭풍을 기대하라 국인 J리거' 최용수(30.이치하라), 안정환(27.시미즈), 유상철(32.요코하마)등이  일본프로축구(J리그)가 일 후기리그에 돌입한다.  대상은 올 리그 상에 빛나는 `독수리' 최용수. 수부문 최다득표를 타전에 뛰었던 최용수는 올 골로 그라우(이와타)와  선두를 달리며 물오른 발끝을 과시하고 있다. 최용수는 전기리그 으로 2경기 처분을 일 개막전에는 지만 23일 카전에 출격해 득점왕 갈 계획이다. 수는 움베르투 코엘류 한국축구대표팀 감독의 다가 골결정력 부족을 이유로 퇴출당한 아픔이 그 수로 코엘류호에 하겠다는 야심찬 포부도 숨어있다. 들은 올 왕 경쟁이 용병들의 잔치가 될 것으로 전망하면서  체력이 돋보이는 최용수를 득점왕 1순위로 로 션은 최상이다. 일 나비스코컵 카전에서 득점포를 가동한 안정환은 16일 센다이와의 개막전에 출격해 화끈한 한방을 노린다. 안정환은 그 진출이 사실상 교착상태에 상 올 그 잔류가 유력하기 때문에 자신의 몸값을 높이기위해 후기리그에 최선을 로 보인다. 안정환은 한일월드컵에서는 이탈리아를 격침시키는 등 맹활약을 펼쳤지만 올 그에서는 3골로 부진, 스페인 구단들이 영입에 지 않았다는 누구보다 잘 이다. 지난달 해 소속팀 요코하마를 전기리그 우승으로 철 의 대상이다. `멀티플레이어' 유상철은 16일 디전을 시작으로 메이커로  전후기 통합우승을 이끈다. 유상철은 수나 미드필더로 요코하마의 수비진을 책임지겠지만 팀 성적이 여의치  공격수로 보직을 변경해 특유의 대포알 댈 가능성도 크다. 이밖에 상가의 를 수와 임유환은 16일 가시와 레이솔의 개막전에 투입되며 갓 입단한 김동현(오이타)은 17일 카전 이 유력시된다. 
 "토종 득점왕 탄생을 기대해도 좋습니다." `폭격기' 김도훈(33.성남 일화)이 축구 전에서 해트트릭을 작성하며 득점왕 경쟁에 추격의 고삐를 당겼다.  선두는 `브라질 특급용병' 마그노(전북.16골)로 김도훈은 이날만 3골로 14호골을 기록하며 단숨에 2골차로 다. 김도훈의 트릭은 96년(안양전)과 2000년(대전전)에  세번째로 올 트릭을 작성한 선수는 마그노와 이동국 로 달성하기 이다. 김도훈은 기를  몰아치는 경향이 른 발끝으로 3,4라운드 득점왕 경쟁에 `태풍의 눈'으로 등장할 전망이다. 전은 김도훈의 진가를 만끽할 수 였다. 샤샤와 투톱으로 출격한 김도훈은 부터 `꼴찌' 부천의 허술한 수비라인을 다. 김도훈은  7분만에 샤샤의 헤딩을 왼발슛으로 선제골을 신고하며 본격적인 골폭풍을 예고했다. 2-2 동점인 분 황연석의 를 골지역으로 돌진하며 헤딩슛으로 역전시킨 김도훈은 17분 뒤 이성남이  코너킥을 회심의 헤딩슛으로 승부의 쐐기를 박으며 해트트릭을 작성했다. 앞으로 김도훈에게 는 자만심을 버리고 수많은 용병들과 게 득점왕 고지를 해야한다는 훈은 출중한 실력에도 불구하고 수비가담 능력부족과 지나친 골 욕심으로 움베르투 코엘류 한국축구대표팀 감독에게 버림을 당하는 수모를 당해왔다. 성남의 차경복 감독도 김도훈의 개인기에  평가하면서도 독불장군식 플레이가 나오는게 흠이라고 지적할 정도. 가들은 샤샤와 김대의 등 수준급 공격수들의 지원을 훈이 혼자서 지겠다는 욕심만 버린다면 개인기에 의존하는 마그노를 성이 크다며 마음을 비우라고 주문했다. 팀 탈락으로 상심했던 김도훈은 올  (8개)를 로  생각하는 플레이로 전환한 상태. 김도훈은 경기가 "마음을 비우고 를 지켜야 한다는 일념으로 열심히 뛰다보니 해트트릭까지 기록하게 됐다"면서 "앞으로도 이 가 되겠다"고 말했다. 
 "한일월드컵 의 정신을 버리면 안됩니다." 한국과 몰디브의 컵 아시아 예선전이 펼쳐진 지난달 31일 올림픽여자축구대표팀을 상대로 `1일 강사'에 나섰던 언 환씨는 의 몰락에 아쉬움을 피력하면서 정신력 재무장을 주문했다. 홍씨는 차피 스포츠는 결과가 말해준다"며 "몰디브를 상대로 뽑은 르투 코엘류 대표팀 감독의 잘못도 있지만 선수들  월드컵 당시에 못미쳤다"고 지적했다. 표선수들은 월드컵 4강이란 업적을 정신적, 육체적으로 잊어버려서는 안된다"며 "여자대표들에게도 강연했듯이 상대방의 방심을 이용해 승리할 수 있듯이 나 간도 방심해서는 안된다"고 말했다. 는 "안정환 등 월드컵 멤버가 고도 몰디브와 비겼다는 한 문제"라면서 "협회가 제안한다면 1일 강사로  국가대표팀에게 정신력을 강조하는 강연을 "고 소망을 밝혔다. 4전5기의 신화를 이루며 세계챔피언에 올랐던 홍씨는 지난달 31일 파주NFC(대표팀트레이닝센터)에서 `1일 강사'로 올림픽대표선수들에게 `애국심'과 `정신력'을 역설해 선수들의 뜨거운 호응을 받았다.  
 `개막전 축포는 우리에게 맡겨라.' 일본프로축구(J리그)가 지난해 정규리그 우승팀 주빌로 이와타와 요코하마 마리노스의 개막전을 시작으로 21일 킥오프했다. 올 J리그는 `한국 삼총사' 안정환(시미즈 S-펄스), 최용수(제프유나이티드 이치하라), 고종수(교토 퍼플상가)가  평정을 노리고  재미를 이다. 올 트라이트는 즈의 간판인 안정환으로, AFP통신은 카푸(요코하마), 패트릭 음보마(도쿄 베르디)와 더불어 개막전을 화려하게 장식할 스타로 소개했다. 더구나 안정환은 일 2002-2003 아시아축구연맹(AFC) 챔피언스리그 동부지역 8강전 최종경기에서 움을 기록하며 절정의 컨디션을 일 나고야 그램퍼스와 원정경기에서 를 쏠 가능성이 크다. 올 즈의 삼각편대로 공격에 환은 스페인리그 이적문제로 J리그에만 집중하기 힘들어 부터 컨디션 난조에 성도 있다. 그러나 J리그를 빅리그 진출을 보로 여기는 안정환은 다득점을  이미지를 확실히 각인시킨다는 각오아래 매경기 최선을 로 보인다. 지난해 16골로 정규리그 를 기록한 최용수도 독기를 훈련을 착실해 소화해 올 왕 후보로 손색없다. J리그에 진출한 2001년 21골로 에 수는 부상에서 회복한 로와 호흡이 진다면 올 왕 자리도 가능하다는 게 일반적인 평가다. 르투 코엘류 한국축구대표팀 감독이 콜롬비아전 최전방 공격수로 안정환과 더불어 최용수를 발탁했다는  가치가  리라는 하고 있다. 최용수는 22일 디와의 개막전에 출격해 올시즌 득점포를 시험가동할 예정이다.  파동을 일으키며 일본에 진출한 고종수는 부상과 컨디션 난조로  출장이 불투명하지만 네덜란드에 진출한 박지성을 대체할 선수가 없다는 점에서 은 시간문제다. 는 고종수를 박지성의 포지션인 공격수로 쓸 계획이지만 고종수는 플레이 메이커 자리를 고집하고 션 배정에 시즌 성적이 극명하게 성도 . 그러나 고종수가 한국에서와  마음을 다잡고 성실하게 훈련에 임하고 운드 적응력만 키운다면 션이든지 훌륭히 소화해낼 수 로 보인다. 교토는 일 카와 전을 벌인다. 
 `겁없는 신인' 최성국(20.울산현대)의 무서운 상승세의 까. 지난해 청소년대표 평가전에서 결승골로 대 스트라이커로 자리매김한 최성국이 월드컵대표팀 연습파트너, 아시안게임대표에 일 최고영예인 국가대표로 발탁됐기 때문. 한국축구국가대표팀 사령탑인 움베르투 코엘류 감독이 스피드와 볼 컨트롤이 뛰어난 선수를 좋아한다는 하면 이 두 을 타고난 최성국의 발탁은 어찌보면 당연할 일이다. 코엘류 감독은 파주 국가대표트레이닝센터(NFC)를 방문, 청소년대표팀과 부천SK 경기를 관전하면서 최성국의 재치있는 플레이에 매료돼 발탁이 유력했었다. 할 사항은 올 그 신인왕 후보인 최성국이 소속팀 선배이자 지난해 신인왕인 이천수와 션인 미드필더로 국가대표팀에 발탁돼 경쟁이 불가피해졌다는 대표팀 수석코치인 박성화 20세이하청소년대표팀 감독은 최성국이 만능플레이어로 션이든지 훌륭히 소화해낼 수  중 하나라고 극찬한 바 출장이 유력해보인다. 최성국도 "어디를 가든지 꼭 필요한 선수로 인정받고 싶었는데 국가대표가  뿌듯하다"면서 "콜롬비아전에서 최선을 승리에 일조하고 싶다"며 감을 내비쳤다. 없이 를 달리며 진출까지 노리는 최성국은 일 대망의 콜롬비아전을 대 간판공격수의 자질을 받게 된다. 
 `내게도 한방이 있다.' 수비형 미드필더 김동진(21.안양 LG)이 17일 서울월드컵경기장에서 일올림픽대표팀 친선경기에서 을 터트리는 가공할 화력을 뽐내며 단숨에 새로운 로 떠올랐다. 안양의 수인 김동진은 을 변경해 최원권(안양)과  수비형 미드필더로 출격, 김호곤 한국올림픽대표팀 감독의 기대에 부합하며 공수에서 흠잡을 데 을 선보였다.  최원권의 코너킥을 문전으로 파고들며 헤딩슛으로 선제골을  진은 이날의  정도로만 여겨졌다. 하지만 김동진은 분 최성국(울산)의 킥을 슛으로 추가골을 뽑아내며 이날의 골세례가 우연이  실력임을 입증해보였다. 분에는 수가 골키퍼와 일대일 찬스를 을  날리며 선방하는 등 거미줄 수비를 후반 29분 관중의 를 받으며 교체됐다. 진은 조재진(광주) 등 스타급 선수들의 그늘에  보지는 못했지만 `흙속에 진주'라는 평가가 아깝지  내실있는 선수. 안양공고를 졸업한 뒤 00년 안양에 입단한 김동진은 99년 청소년 대표와 2002아시안게임 대표로 참가했고  제1기 코엘류호에 탑승하며 재능과 실력을 인정받았다. 또 소속팀인 안양에서도 로 수 자리를 꿰찬데다 공격수가 아님에도 올 그에서 5골을 뽑아내며 고공비행을 거듭하고 있다. 안양의 조광래 감독도 김동진에 의 완급조절과 패스의 정확도가 뛰어난 선수로 슈팅력도 갖추고 의 대표팀 주전감으로 손색이 없다고 평소에 극찬할 정도. 하지만 김동진은 터 시작되는 아시안컵 예선을 대비한 코엘류호 5기에 발탁되지 못하자 실력으로 평가받겠다며 코엘류 감독이 참관하는 일전을 기다려왔다. 된 표정의 김동진은  이렇게  처음이며  수 있을까하는 생각이 들 정도"라면서 "오늘 경기로 자신감을 며 앞으로 열심히 좋은 모습을 선보이겠다"고 말했다. 
 `네덜란드 3총사' 송종국(페예노르트), 이영표, 박지성(이상 PSV에인트호벤)이 코엘류호에 해 `우루과이 타도'에 나선다. 움베르투 코엘류 한국축구대표팀 감독은  오후7시 서울월드컵경기장에서 열리는 우루과이와의 친선경기에 출전할 최종엔트리 23명을 했다. 에는 설기현(안더레흐트) 등 유럽파 7명이 된 파는 최용수(이치하라)만 가세하고 한 안정환(시미즈)은 명단에서 제외됐다. 일전 명단에 포함됐던 김두현(수원)과 최진철(전북)은 부상으로 리에는 이름을 올리지 못했다. 대표팀은  NFC(대표팀트레이닝센터)에 소집돼  우루과이전까지 합숙훈련을 한다. 지난달 31일 한.일전 결승골의 주인공인 안정환의 대표팀에 빠졌지만 코엘류 감독은 최용수가 비교적 만족한 플레이를 펼쳤다고 평가해 원톱으로 재신임할 것으로 보인다. 또 박지성의 가세로 차두리(빌레펠트)와 이천수(울산)가  오른쪽 션에서 경쟁이 해져 폭넓은 이 가능해졌다. 미드필더에는 유상철(울산)과 이을용(트라브존스포르), 김남일(엑셀시오르)이 일전에서 기대이상의 활약을 보여준 류 감독의 재신임이 예상된다. 점으로 지적됐던 좌우풀백에 이영표, 송종국이 가세해 박충균, 이기형(이상 성남)과 생존경쟁을  안정된 포백시스템 운영이 가능하게 됐다.  11일 아르헨티나와의 친선경기에 출전할 엔트리는 우루과이전이 발표된다. 다음은 우루과이전 출전선수 명단. ▲골키퍼= 이운재(수원) 김용대(부산) ▲수비수= 김태영(전남) 이기형 박충균(이상 성남) 최성용 조병국(이상 수원) 이영표(에인트호벤) 송종국(페예노르트) 김영철(광주) 박재홍(전북) ▲미드필더= 왕정현(안양) 유상철, 현영민(울산) 박지성(에인트호벤) 이을용(트라브존스포르) 김남일(엑셀시오르) ▲공격수= 이천수(울산) 최태욱(안양) 차두리(빌레펠트) 설기현(안더레흐트) 최용수(이치하라) 조재진(광주) 
 `네팔을 상대로 예비전력을 점검하라.' 2004아시안컵 에서 2연승한 한국축구대표팀이 을 가동해 `약체' 네팔을 상대로 에 나선다. 움베르투 코엘류 감독은 이 조재진(광주) 등 주전급 5명이 올림픽 예선에 참가함에 일  문학월드컵경기장에서 열리는 네팔전에는 그동안 출전기회를 던 선수들을 시험대에 이다. 코엘류 감독은 러운 상대인 오만에 승리를 을  네팔의 전력이 고등학교  는 것으로 파악돼 전력을 기울일 필요가 없다는 판단에서다. 코엘류 감독은 27일 오만과의 경기후 "지금까지 기용하지 들을 선발로 내세울 것"이라며 들에게 기회를 줄 뜻임을 분명히 했다. 더구나 안컵 본선에서 베스트 멤버가 부상으로 결장할 할 자원을 발굴한다는 차원에서도 전은 코엘류 감독에게 를 테스트하기에 절호의 기회다. 코엘류 감독이 4-4-2 포메이션을 고수한다고 가정하면 투톱에는 김도훈(성남)과 우성용(포항)이 엔 중용될 가능성이 크다. 양날개에는 최태욱(안양)과 이관우(대전) 호(울산)가 번갈아 기용되고 수비형 미드필더는 김남일(전남)과 이을용(안양)이 그대로 출전할 것으로 보인다. 겸-김태영(이상 전남)-최진철(전북)-이기형(성남)으로 이어지는 포백수비는 이가 예상된다. 수비에는 박재홍(전북), 현영민, 박진섭(이상 울산), 최종범(포항) 등 아시안컵에 주전으로 던 선수들이 류 감독은 이들을 골고루 시험대에 이다. 모처럼 연승으로 기세가 대표팀은 28일 애애한 분위기 속에서 가벼운 으로 컨디션을 점검했다. 4-2 포메이션을 구사하는 베트남은 승산이 없다고 판단하고 처음부터 로 의 를 으로 틀어막는데 전력을 기울일 방침인 것으로 알려졌다. 
 `독수리' 최용수(30.이치하라)가 일본프로축구(J리그) 올스타전에 출전한다. 최용수는   삿포로돔에서 열리는 2003조모컵 올스타전에 수로 출전해 로서 2번째 어 최우수선수상(MVP)을 노린다. 최용수의 올스타 출전은 이번이 두번째로 01년에는  선수로 발탁돼 도움을 기록한  그다지 낯설지 이다. 대표팀 선배인 황선홍이 년 올스타전에서 한국선수로는 처음으로 다는 점에서 최용수의 경쟁심을 자극하고 있다. 최용수는  투표에서 13만2천888표로 수 득표를 차지했기때문에 로 기용될 가능성이 크다. 최용수는 류호에 원톱으로 탑승했다가 낙마하는 시련을 겪었지만 J리그에서는 12골을 며 강력한 득점왕 후보에 . 
 `리틀 마라도나' 최성국(울산)이 세트플레이 로 에 . 800ｍ의 에서 맹훈련 올림픽축구대표팀은 에 익숙해  최성국을 이용한 세트플레이에 매진하며 일 테헤란에서 열리는 이란과의 아테네올림픽 아시아 최종예선전을 준비하고 있다. 김호곤 올림픽대표팀 감독은 테헤란 아자디 경기장이 1천200ｍ의 고지라 체력면에서 부담이  공세는 힘들다고 플레이에서 승부수를 던진다는 입장이다. 이의 성공을 위해선 한 조직력이 중요하지만 무엇보다 키커가 선수들이 원하는 골찬스 지점에 정확하고도 빠르게 주는 게 필요하다. 김 감독은  국을 비롯해 최태욱(인천), 김두현(수원), 최원권(안양)에게 집중적으로 코너킥과 프리킥을 연습시키며 눈여겨본 성국'만한 카드가 없다는 결론을 내렸다. 김두현은 이틀전 러시아 프로팀과  를 흘리는 등 컨디션이 가 아니고 최태욱과 최원권  예리한 지는 것으로 평가됐다. 국은 프리킥 상황에서 현란한 발재간으로  연결할 수 까지 보유하고 전 승리가 절실한 김호곤 감독에게는 보배같은 존재다. 움베르투 코엘류 성인대표팀 감독도 최성국의 능력을 해 이따금 키커로 중용한  이란전에서 제 컨디션만 유지한다면 예리한 를 선보일 수 로 보인다. 파인 박지성(PSV 에인트호벤)과 이천수(레알 소시에다드) 플레이 키커로서 일가견이 있지만 을 착실히 소화해낸 최성국에 김 감독의 마음이 쏠리는  수 없다. 김 감독은 "최성국이 기가 적인 부담이 클 것으로 보이는 이란전에서 도움이 될 것으로 믿는다"며 "세트플레이   후보에 올려놓고 있지만 현재로선 성국이의 컨디션이 좋아보인다"고 말했다. 대표팀 관계자는 "최성국이 중국전 가 있다"면서 "날개로 기용되든 키커로 나서든 제 겠다는 전의를 불태우고 해도 좋다"고 말했다. 팀은 12일 오전에는 성 클럽팀 `둥바', 오후에는 K리그 와 평가전을  점검을 13일 격전지인 란으로 출발할 예정이다.  
 `반지의 제왕' 안정환(시미즈)의 대표팀 와 아르헨티나전 을 팬과 네티즌 사이에 이 . 한마디로 은 움베르투 코엘류 한국축구대표팀 감독과 대한축구협회가  미비로 엇박자를 낸데다 우루과이전 참패로 궁지에 협회의 다급함이 품이었다. 축구협회는  우루과이전에서 0-2로 완패하자 다음날 코엘류 감독이 배석한 가운데 김진국 위원장이 주재로 기술위원회를  대책을 논의했다. 이 자리에서 기술위원들은 스트라이커 부재를 토로하며 "안정환이 있으면 좋겠다"는 의견을 제시했고 김 위원장은 코엘류 감독에게 "좋다"라는  하게 됐다. 문제는 코엘류 감독은 군  안정환의 팀 성이 낮다고 판단한 협회는 안정환을  인기를 되살리겠다는 생각을 다는 점이다. 기술위원회의 의견을 받아들인 협회는 조중연 전무의 중재를 부에 안정환의 축구대표팀 합류를 했다. 국방부 정환, 아르헨티나전에 출전시켜라'는 네티즌의 비난글로 몸살을  축구협회의 요청에 다. 부는 "국군병역생활규정에 훈련소에 입소한 신병은 업무연락, 수행을 인 외출을 허용한다"며 안정환에게 1박2일 외박을 허용했다. 하지만 한 자인 코엘류 감독과 안정환이 가 돼있지 않았다는 점이다. 안정환은 인 10일 NFC(대표팀트레이닝센터)에 들어온 뒤 "유격훈련 생각없이 왔다"면서 "아무런 준비도 데 를 냐"며 어리둥절한 표정을 였다. 코엘류  "안정환이 온 건 환영한다"고 말했지만 교적 수사'였을 뿐 갑작스런 안정환의 합류로 당황하는 표정이 역력했다. 일 헨티나전은 시작됐고 안정환의 몸상태가 다고 판단한 코엘류 감독은 경기종료 20분 정도를 남기고 조커로 투입하려고 생각했다. 하지만 후반에 수비수 이기형(성남)이 실려나와 최성용을 투입하는 바람에 교체멤버 4명을 해 환이란 카드를 없었다. 철저한 수비축구로 아르헨티나전을 일관했던 코엘류 감독은 수비를 까지 군화를 환을 공격수로 내세우는 걸 모험으로 여겼을 가능성도 있다.  안정환 파동의 자는 안정환의 플레이를 기대하며 경기를 지켜봤던 축구팬들로 안정환 영입을 무리하게 추진했던 축구협회는 비난의 화살을 없게 됐다. 
 `원정경기 스를 날린다.' 2006 독일월드컵 을 노리는 코엘류호가 해외파를 , 몰디브를 상대로 스 떨치기에 나섰다. 움베르투 코엘류 감독이 이끄는 한국축구국가대표팀은 홈에서 아르헨티나 등 강팀들과 한 점수차로 패하거나 비겼지만 원정경기에서는 약팀에도 발목을 잡히는 등  드러내 `안방의 호랑이'라는 비난에 시달려왔다. 실제로 코엘류 감독은 지난해 12월 인접국인 일본에서 시아선수권에서 2승1무로 우승했지만 원거리인 오만에서 안컵 예선에서는 베트남과 오만에 연패를 을 구겼다. 에서 기에서 베트남과 오만을 0과 1-0으로  대승을 자신했던 류 감독이 은 . 까지 처했던 코엘류 감독은 에서 인 레바논과의 월드컵 예선전에 차두리(프랑크푸르트) 등 해외파들을 들여 2-0 승리를 낚으며 한숨을 돌렸다.  과제는 원정경기에서 약팀에 몰린다는 지적에서 벗어나는 것으로 코엘류 감독은 국제축구연맹(FIFA) 2위인 몰디브와의 경기에 부상인 차두리까지 불러들이는 등 에 힘썼다. 31일 몰디브전에 출격하는 태극전사 업 가운데 안정환(요코하마) 등 한일월드컵 이 이나 포진해 코엘류 감독의 다급한 심정을 있다. 코엘류 감독은 "오만과 베트남 원정경기를 생각하면 지금도 이룰 지경"이라면서 "항상 방심은 금물이라는 생각으로 몰디브전에도 100% 전력을 가동하는 로 "고 .  이영표(PSV 에인트호벤), 송종국(페예노르트) 등 해외파와 더불어 김남일(전남), 이을용(서울), 최진철(전북), 김태영(전남), 이운재(수원) 등 베스트 멤버가  득점으로 분위기 쇄신을 노리고 있다. 대표팀 관계자는 "코엘류 아니라 축구협회도 지난해 악몽을 뼈저리게 반성하고 있다"며 "몰디브전을 시작으로 약팀에도 철저한 대비를  다시는 팬들을 실망시키지 이라고 말했다.  
 `이란 격파의 선봉에 .' 조재진(수원)과 정조국(안양)이 일 란에서 열리는 아테네올림픽 아시아 최종예선 이란전에서 를 한 경쟁을 벌이고 있다. 조재진은  의 홍타트레이닝센터에서 게임에서 최성국(울산)과 호흡을 을 뽑았고 상대팀 주포인 정조국 현(수원), 최태욱(인천)과  득점포를 쏘아올려 청백전은 1-1 무승부로 끝났다. 김호곤 올림픽대표팀 감독이 4-3 전형을 구사한다는 하면 하나는 이란전에서 출장의 기회를  가능성이 크다. 류호에서 탈락하며 침체에 빠졌던 조재진은 전에서 천금같은 결승골을 터트리며 가파른 에 접어든 국은 중국전 리에도 는 아픔을 맛봤다. 하지만 정조국은 곤 감독이 지켜보는 가운데 미니게임에서  한 인 김동현을 제치고 유일하게 하며 녹슬지 을 뽐냈다. "이란전 격파의 주인공이 "는 조재진  가벼운 몸놀림을 이용해 날카로운 례  스태프를 비롯해 연습장을  축구팬들의 를 받기도 했다. 김 감독은 "최종 컨디션을 고려해 한  계획"이라며 에 유연한 입장을 진의 강력한 아성에 정조국 할 수 를 줬다. 일 에는 올림픽대표팀이 한국에서 급파된 프로축구  및 러시아 프로팀과 연습경기를 으로 경기 직전까지 실시되는 평가전 성적이 의 잣대가 될 전망이다. 대표팀 관계자는 "조재진과 정조국을 포함해 선수들이 고지임에도 불구하고  날리는 등 을 보이고 있다"면서 "감독이 수에 가 크다"고 말했다.  
 `조재진과 김도훈으로 아시안컵을 넘본다.' 한국대표팀의 인 조재진(22.광주)과 김도훈(33.성남)이 나란히 득점포를 가동하며 골 가뭄에 허덕이는 코엘류호에 새 희망을 불어넣었다. `코엘류의 황태자' 조재진과 `갈색 폭격기' 김도훈은 25일 월드컵경기장에서 안컵 2차예선 베트남전에서 연속골을 합작하며 0 승리에 큰 . 움베르투 코엘류 감독은 대표팀  조재진-김도훈을 투톱으로 내세울 생각이었지만 두 일이 비슷하다는 해 베트남전에 최성국-김도훈 카드를 내밀었다. 하지만 최성국과 김도훈이 전반에 엇박자를 남의 수비벽에 연달아 막히자  최성국을 오른쪽 날개로 이동시키고 조재진을 투입하면서 전술변화를 꾀했다. 조재진은 코엘류 감독의 부름을 기다렸다는 자마자 베트남 문전을 수시로 파고들더니 1-0로 앞서던 분 강슛으로 추가골을 뽑아내며 감독의 기대에 부응했다. 픽대표와 성인국가대표를 겸하고 진은 올시즌 K리그에서 에 그치고 A매치에서도 한골도  그동안 비난세례에 시달렸지만  주변의 우려를 단숨에 불식시켰다. 코엘류  기자회견 때마다 조재진을 미래의 한국팀을 라이커감으로 지목하며 지대한 관심을 보였던  운 이 탄생을 예고하는 축포인 셈이다. 아울러 대표팀의 맏형인 김도훈의  눈부셨다. 최성국과  한 김도훈은  부지런한 몸놀림으로 을 노렸지만 로 남의 에 의 활로를 었다. 하지만 김도훈은 분 문전에서 가슴트래핑 후  날리는 등 공격의 고삐를 늦추지  수비를 끌어내며 최성국에게 파고들 공간을 내줬다.  조재진의 추가골로 한국이 2-0으로 앞서자 이 가벼워진 김도훈은 분 최성국이 스를 헤딩슛으로 을 흔들어 베트남의 추격의지를 완전히 꺾었다. 올시즌 K리그의 활약에 매료돼 김도훈을 대표팀에 발탁했던 코엘류 감독은 미를 바탕으로 무리 실력을 돼 아시안컵 본선에 대표팀 스트라이커에 중용할 가능성이 커졌다. 
 `포백을 고수할까 스리백으로 돌아갈까.' 포백시스템 옹호론자인 움베르투 코엘류 한국축구대표팀 감독이 11일 월드컵경기장에서 열리는 아르헨티나와의 일전을 앞두고 포메이션 전환을 검토해 눈길을 . 코엘류 감독은 10일 NFC(대표팀트레이닝센터)에서 실시한 마무리 전술훈련에서 막바지에 김태영(전남)-유상철(울산)-조병국(수원)으로 이어지는 비장의 스리백 카드를 기 때문. 하비에르 사비올라(FC바르셀로나) 등 개인기가 탁월한 공격수들이 골문을 노리는 아르헨티나의 파상공세에 대비하기 위해선 수세시 수비수가 5명으로 늘어나는 스리백이 적이라고 코엘류 감독은 생각하고 있다. 일본을 4-1로 격파할 한 공격력을 자랑하는 아르헨티나에게 공격으로 맞서기 철을 수로 끌어내려 든든한 을 구축해 실점을 최소화하고 역습을 노리자는 전략이다. 코엘류 감독의 이같은 전략은 지난 4차례 A매치에서 박충균(성남)-김태영-조병국-이기형(성남)으로 라인이 그다지 효과적이지 못했다는 판단에서다. 백은 한일월드컵에서 크 전 한국대표팀 감독이 사용했던 전술로 컵 멤버들이 헨티나전에도 해 스리백 적용에는 그다지 문제가 없다. 하지만 10일 에서 이영표(PSV에인트호벤)과 송종국(페예노르트)을 좌우풀백으로 기용하는 기존의 포백시스템 연습도 병행해 아르헨티나전에서 포백과 스리백을 혼용할 가능성도 있다. 스리백시스템일 수(이치하라)가 부상으로  자리를 과이전에서 날렵함 몸놀림을 진(광주)이 꿰차고 `훈련병' 안정환(시미즈)은 후반에 조커로 투입될 가능성이 크다. 설기현(안더레흐트)의 공백이 뼈저린 좌우날개는 이천수(울산)가 왼쪽으로 보직을 변경하고 차두리(빌레펠트)는 과이전에 쪽에서 를 시도한다. 4명이 포진할 미드필더에는 송종국과 이영표가 에 나서고 코엘류호에서 최상의 컨디션을 보이는 이을용(트라브존스포르)과 김남일(엑셀시오르)이 중원을 책임진다. 코엘류호 단골손님인 이운재(수원)는 피로가 션이 만 이번에도 수문장을 올라와 파블로 아이마르(발렌시아)의 예리한 슈팅에 맞서게 된다. 
 `한국  박지성의 독무대' `히딩크의 황태자' 박지성(22.PSV 에인트호벤)이 2003피스컵코리아축구대회에서 컵을 안기며 수선수(MVP)에 등극했다. 22일 서울월드컵경기장에서 스 챔피언 올림피크 리옹과 전에서 박지성은 최전방 공격수로 출격해 물 을 과시하며 카리에르(리옹) 등 11명의 쟁쟁한 후보를 물리치고 MVP상인 `골든볼'을 다. 네덜란드리그에서  8경기 출전해 트를 기록하지 멤버의 설움도 맛봤던 박지성은 이로써  에인트호벤의 수로 확실히 자리매김했다. 히딩크 감독은 `득점기계' 케즈만의 이적을 대비해 헤셀링크-박지성으로 이어지는 새로운 을  것으로 알려져 박지성은 2003-2004챔피언스리그에도 출격해 에서 기량을 성이 커졌다. 장을 르투 코엘류 대표팀 감독도 다양한 션을 무리없이 소화하는 박지성의 플레이에 를 끄덕여 코엘류호의 핵심병기로 중용될 것으로 보인다. 한일월드컵 포르투갈전에서 환상의 발리킥으로 덤에 성은 히딩크 감독의 러브콜을 란드로 이적했지만 부상으로 별다른 활약을 보이지  고생이 심했다. 하지만 박지성은 월드컵 4강의 산실인 서 하게 부활했다. 일 인 1860 뮌헨전에서 벼락슛으로 에인트호벤 첫 의 신호탄을 쏘아올린 박지성은 20일 시전에서 선제골로 을 이끌며 고공비행을 시작한   2골을 터트린 박지성은 `골든슈(득점왕)'을 아쉽게 놓쳤지만 와 카리에르(리옹) 등 쟁쟁한 선수들과 더불어 끝까지 득점왕 경쟁을 클라스 공격수임을 과시했다. 간 군사훈련을 불과 10일만에 국제대회에 투입돼 매경기 풀타임을 소화하며 지칠줄 모르는 체력과 발재간을 선보였다는 점에서 골든볼은 당연히 박지성의 몫이였다. 로벤과 으로 기용된 박지성은  이 울리자 매섭게 상대진영으로 파고들며 그라운드를 휘젓기 시작했다. 박지성은 과 더불어 좌우측면으로 빠지면서 를 끌어내며 공격루트를 개척해나갔다. 폭우와 된 후반에도 박지성은 회심의 한방을 노렸지만 로 골문을 고   패스를  등 도우미 역할로 제 . 박지성은 경기가 "한국팬들이 서 을 보여줘서 기쁘며 로  경기를 할 수 같다"며 "그동안 경기를 못해서 몸 상태가 안좋았는데 피스컵 경기를 % 션을 회복했다"며 소감을 피력했다. 동료 이영표도 수로 풀타임 소화하며 수비와 더불어 적극적인 오버래핑으로 공격에 가담해 물오른 기량을 선보였다. 
 `한국축구의 희망' 코엘류호가 힘차게 다. 한국축구국가대표팀의 사령탑인 움베르투 코엘류(53) 감독은 28일 축구협회 국가대표감독실을 방문, 박성화 수석코치 등 국가대표팀 코칭스태프 3명과 상견례를 하면서  을 시작했다. 말끔한 정장에 빨간색 타이를 난 코엘류 감독은 감독실의 집무책상과  둘러본 뒤 "처음이라 긴장된다"며 설레는 어린애처럼 된 표정을 지었다. 그러나 코엘류 감독은 한국인 코칭스태프와 "코치들의 첫 인상이  잘 될 것 같다"면서 "코치들과 익숙해지고 대표팀 구성이 완료되면 순차적으로 하겠다"며 감을 내비쳤다. 류에게 맡겨진 는 협회가 영문으로 작성해 컬러사진까지 곁들여 제공한 `국가대표 명' 파일을 분석해 대표팀에 적절한 선수들을 골라내는  코치진과 에서 이 파일을 넘겨보면서 입가에 미소가 떠나지 류 감독은 "대단히 이 되겠다"면서 "한국 국민의 성원이 대단한 걸  막중한 책무이므로 지금부터 열심히 하겠다"고 포부를 밝혔다. 코엘류 감독은 에서 다음달 에서 열리는 성남과 시미즈간 클럽최강전에 참석, 대표후보 선수인 안정환 을 점검하고 23일과 26일에는 프로축구(K리그)도 관전키로 결정하는 등 을 불살랐다. 류 감독은 수석코치인 박성화 20세이하 청소년대표팀 감독이 일정상 일까지 대표팀에 합류하지 못한다는 해하며 청소년팀이 을 다"고 한 줬다. 상견례를 에서 온 박 감독은 "코엘류 감독은 이 넘치는 사람이란 인상을 받았다"면서 "시간이 되는한 대표팀이 최상의 전력을 갖추도록 물심양면으로 "이라고 말했다. 전을 꿈꾸는 코엘류 감독은 기록자료, 비디오분석 그리고 경기관전을 달 22일 콜롬비아전에 출전할 대표명단을 확정한 뒤 29일 콜롬비아와 운명의 일전을 치른다. 
 `한국판 리드' 가 프로축구 2 라운드 를 갖췄다. 일 올시즌 처음으로 선두자리를 에 내주었던 성남은 사흘만인 25일 홈경기에서 전북에 3-2로 승리하면서 사흘만에 선두에 복귀했다. 성남의 는 투톱인 김도훈과 샤샤의 한방이 미인 이리네, 김 대의, 김우재의 발끝에서 나왔다는 점에서 다. 샤샤(4골)와 김도훈(8골)에 의존도가 은 좌우날개인 이리네와 김대의 의 날카로운 측면돌파가 살아나고 수비형 미드필더인 김우재마저 만만치  리슛을 선보여 공격력이 됐다. 데니스가 일 전에서  인대가 늘어나 장기간 결장이 예 복 의 주름살이 지만 `응급요원' 이리네는 빈 공백을 훌륭히 메웠다. 지난해 수선수인 김대의 전에서 2골을 터트리며 를 한 뒤 에서 선제골을 기록해 정규리그 3연패를 노리는 성남의 `새로운 해 결사'로 등장했다. 차 감독이 한 부분은 라인의 악착같은 근성이 되살아났다는 균-김현수-싸빅-이기형으로 이어지는 성남의 포백은 이 코엘류호 에 승선할 정도로 프로구단 중 최강의 수비진용을 자랑하지만 1라운드 후반을  로 팬들에게 실망을 안겨주었다. 차 감독은 기 를 거두지 못하자 "1라운드의  때문에 선수들의 정신력이 해이해졌다"면서 "특히 수비의 집중력 약화는 심각한 상태"라고 한탄할 정도. 하지만  자리가 놓여있는 전에선 포백라인이 고무줄처럼 발하며 전북의 `공포의 삼각편대' 마그노-에드밀손-보띠의 파상공세를 적절히 튕 겨 냈다. 왕 후보인 마그노와 에드밀손에게 한골씩 헌납했지만 눈밖에 기형과 김현수가 악착같이 따라붙는 투혼을 발휘해 차 감독으로부터 합격점을  수-도도-최성국을 내세운 와 브라질 용병으로 무장한 전북의 추격세가 무섭지만 전북전과  조율만 이뤄진다면 2라운드 독주는 충분하다 전문가들의 평가다. 
 `히딩크에서 코엘류 시대로.' 2002한일월드컵 축구대표팀이  큰 변화는 를  히딩크가 물러나고 움베르투 코엘류로 사령탑이 다. 축구협회는 크 감독을 2006독일월드컵까지 잡아두려 했지만 히딩크 감독이 사양함에 게 기술고문이라는 직책을 의  않은채 포르투갈의 움베르투 코엘류에게 `4강 재연'라는 중책을 맡겼다. 브뤼노 세네갈 대표팀 감독을 밀어내고 한국팀을 떠맡은 코엘류 감독은 포르투갈의 축구를 접목시켜 한국축구를 한 올리겠다고 약속했다. 하지만 히딩크 감독도 뷰에서 한국의 재현은 불가능에 가깝다며 독일월드컵에서 한국팀을 다며 부담감을 피력했을 정도. 히딩크 감독이 우려한 한국팀의 문제점은 한일월드컵의  한 세대교체가 필요하지만 한국축구의 현실은 그렇지 못하다는 것이다. 코엘류  세대교체의 필요성을 절감하고 프로축구 및 대학팀 경기를 참관하며 새 얼굴을 발굴에 전력을 기울이고 있지만 성과는 하다. 코엘류 감독은 포백시스템을 가동하려면 능력있는 수비수들을 확보해야하나 적합한 선수를 발탁하지 은 허술한 으로 매경기 곤욕을 치르고 있다. 크의 스리백을 완벽히 소화했던 김태영-홍명보-최진철이  및 노쇠화로 독일월드컵을 기약할 수 은 하다. 코엘류 감독은 콜롬비아와의 데뷔전과 한.일전에 김태영 등 월드컵 주전과 조병국, 박충균 해 포백라인을 했지만 재미를 다. 파인 이영표(PSV에인트호벤)와 송종국(페예노르트)이 합세하면 이 갖춰지지만 언제까지 히딩크 감독의 후광에만 없는 형편이다. 코엘류 감독은 일 기자회견에서 "세대교체를 단행하고 있지만 수비는 을 투입하기엔 어려움이 있다"며  구축에 어려움을 호소했다. 또 점은 월드컵 결정력이 현저히 떨어졌다는 동의 스트라이커' 황선홍이 유니폼을 는 대표팀에 최전방 마무리를 직한 골잡이가 자취를 감췄다. 코엘류 감독은 최용수(이치하라), 이동국(광주), 우성용(포항)을 발탁했지만 2경기동안 단 1골도 터지지 상 이들을 퇴출시킨 상태. 급기야 코엘류 감독은 훈련부터 원톱에게  하는 수들에게 준 뒤 수비를 끌어내라고 지시하기에 이르렀다. 양날개의 수, 최성국(이상 울산), 최태욱(안양) 등 발재간이 뛰어난 들이 있다는 점에서 코엘류 감독은 만족을 로 이 강화될 가능성이 크다. 드컵스타' 안정환(시미즈)은 코엘류 체제에서 공격형 미드필더로 기용돼 합격점을 도  포진한 미드필드진만은 경쟁력을 갖췄다는 평가를 . 수비형 미드필더는 철(울산)이 팀 주축이라는 점에서 김남일(엑셀시오르)과  아시아축구선수권대회까지 코엘류호에 승선할 것으로 보인다. 코엘류 감독은 "한국선수들은 테크닉은 뛰어난데 정신력이 부족하다"고 질책해 력 강화를 월드컵  조직력을 일구는데 역점을 둘 것으로 보인다. 
아르헨티나가 최강의 전력을 자랑하는 이므로  뺐기지 않도록 주력하겠다. 아울러 정신력을 극대화해 일전  투지를 보여주겠다다. 한 지만 국가대표팀 일원인 안정환이 합류해 기쁘다. 안정환의 기용여부는 최종연습을 컨디션을 점검해 할 생각이다.아르헨티나는 지난번 상대했던 우루과이와는  전술을 구사하므로 우리도 시스템과 선수기용에 변화를 시도할 계획이다. 우루과이전 력과 집중력이 떨어져 패했다고 생각한다. 선수들이 월드컵의 영광에 을 버리고 하는 마음으로 경기에 임했으면 좋겠다. ▲비엘사 아르헨티나 한국과 를 할 수 있다고 생각지 않는다. 한국은 월드컵 4강에 한 팀이다. 아르헨티나팀은 개인기가 탁월한 선수들이 력을 발휘한다는 이다. 에서도 조직력 강화에 중점을 뒀다. 신진급 선수들을 한 이유는 이들이 노장보다 잘하고 세대교체도 필요하기 때문이다. 주전인 리켈메, 사비올라, 아이마르를 전반에 할려고 생각했지만 우선은 일본전과 똑같은 멤버를 선발로 내세우겠다. 들 가운데 유상철이 에 남는다. 새있는 플레이보다는 개인기가 들에게 창의적인 플레이를 주문할 생각이다. 
우루과이에는 레코바와 포를란 등 유명스타들이 즐비해  경기가 될 것으로 보인다. 하지만 지난달 31일 한.일전과 마찬가지로 승리를 목표로 훈련에 매진해왔기 때문에 반드시 승리할 수 다. 선수들이 갈수록 내 전술에 잘 적응하고 있다는 느낌을 받았기 때문에 가능한 전술과 에 큰 를 다. 그러나 우루과이의 공격력은 무시할 수 안 취약점으로 지적되던 의 철저한 대응이 요구된다. 박지성, 이영표, 송종국은 훌륭한 선수들이므로 상황을 봐가며 경기투입 여부를 검토하겠다. 분위기가 상승세이므로 반드시 를 낼 수 있다고 자신한다. ▲우루과이 카라스코 대표팀 감독으로 부임한 뒤 첫 A매치라서 흥분되지만 반드시 승리를 . 한국은 월드컵을 가 잘 된 팀이지만   를 한 상태다. 열광적인 의 응원이 부담되긴 하지만 큰 영향을 미치진 다. 한국은 월드컵 멤버들이 출전해 우리와 가 기대된다. 하지만 우리에겐 레코바 등 세계적인 선수가 에 단 한 적이 없다는 점에서 승리를 자신한다. 기존의 자유로운 남미식 축구가 적인 선수들을 활용한 새로운 축구를 선보이겠다. 장에 과이축구의 진수를 있을 것이다. 
전반에는 경기를 어렵게 풀어나갔고 로 에게 하는 빌미를 줬다. 후반에 골찬스가 많았지만 하지 를 뒤집는데 실패했다. 아마도 과 월드컵 스타들이 모이다보니 선수들이 부담을 같다. 차두리를 풀타임 기용한 한 기량을 선보인데다  교체가 져 바꾸지 않았다. 우리팀이 비교적 스피드는 갖췄는데 상대에게  공간을 허용해줘 개인기가 과이 선수들이 능력을 발휘할 기회를 줬다. 공격과 수비에서 를 해야하는데 잘  기회를 다. 오 분석을 을 검토한 뒤 일 아르헨티나전에 대비하겠다. ▲우루과이 카라스코 매우 흥미로운 경기였고 의 매너와 수준이 높았다. 양팀은 박동적이고  보다 기억에 같다. 우리팀은 다루는 선수들이 드와 기량을 할 수 있도록 수비와 미드필더 사이에 공간을 뒀다. 한국팀의 기량은 월드컵과 비교할 때 차이를 느끼지 못했다. 축구는  며  들이 마음껏 뛸 수 기가 했을 뿐이다. 한국팀이 드있고 박동감이 있었지만 불행히도 지 않았다. 우리는 한국의 압박수비를 예측하고 대비해 나왔고 한국수비들은 레코바와 들의 스피드를 다.  가운데는  공격이 일품인 설기현이 기억에 남는다. 
전체적으로 였다. 아르헨티나는 강팀인데 선수들이 잘 싸워줬다. 전반에는 미흡한 지만 후반에 을 이용해 기회를  것 같다. 선수들을 좀 더 에 침투시켜 수비를 교란시키 했는데 잘 안됐다. 전체적으로 양팀이 대등하게 경기를 이끌어 나갔고 아르헨티나는 2차례 골찬스를 1골로 연결시켰고 한국은 네번의 골찬스를 지 못했다. 안정환을 경기종료 20분을 남기고 투입하려고 했지만 부상선수 등으로 교체멤버 4명을 상태라 투입할 수 없었다. 강팀을 상대로 대등하게 싸웠다는 성과다. 과 하면 우리도 강팀으로 성장할 수 있다. 조재진은 기량과 체력이 한 공격수로 미래에 촉망받는 선수가 될 것이다. 포백을 스리백으로 전환한데 만족한다. 선수들이 두가지 포메이션을 잘 소화해 앞으로 상대팀에 이션이 있다는 줬다.  득점력 부재로 고민하고 있다. 하지만 팀을 에 희망이 있다고 생각한다. 하지만 선수들이 아직도 월드컵 분위기에 젖어있다는 생각이 발하는 마음으로 정신자세를 가다듬길 바란다. ▲아르헨티나 비엘사 아르헨티나가 승리한 하다고 생각한다. 넣을 수 가 있었는데 놓쳐서 아쉽다. 팀은 처음엔 한국의 공격에 긴장한 지만 전반적으로 조직력이 잘 이뤄져 를  수 있었다. 일본전보다 한국전이 더 힘들었던 것 같다. 은 공격수들을 하는 공격축구인데 은 스리백이었지만 양날개와 필더까지 수비에 가담해 사실상 수비가 7명이나 축구였다. 따라서 수들이 을 가 었다. 코엘류 감독은 아르헨티나의 를 가로채 반격을 시도하는 을 구사했다. 하지만 아르헨티나는 포백시스템으로 맞서면서 공격수들에게 창의성을 주었고  뽑아냈다.  중 이천수가 아르헨티나 수비진을 괴롭혔고 개인적으로는 유상철의 플레이가 였다. 
한.일전에 출격할 한국축구대표팀의 원톱으로 이동국(광주)이 낙점됐다. 움베르투 코엘류 한국대표팀 감독은 16일 경기시작에 한 선발엔트리에원톱으로 유력했던 우성용(포항)을 제외시켜 이동국이 최전방 공격수로 나서게 됐다. 코엘류 감독은 용의 선발출전을 고려했지만 15일 훈련에서 이동국의 컨디션이 고 판단해  시키기로 결정한 것으로 알려졌다. 이밖에 로는 이천수(울산)와 최태욱(안양)이 나섰다. 
25일부터 시작되는 아시안컵축구대회 에 참가하는 네팔과 베트남 대표팀 감독들이 한국을 도저히 없는 상대라며 대놓고 두려움을 표시했다. 네팔의 머헤스얼 은 "한국은 월드컵 4위팀으로 우리의 상대라고는 도저히 생각조차 할 수 없다"면서 "어차피 상대도 안되겠지만 2∼3골 정도만  게 우리들의 희망사항"이라며 멋쩍은 웃음을 지었다. 은 "한국 대표팀이 바뀌었다는데 월드컵 대표가 몇 명 포함됐다는 것 게 하나도 없다"면서 "골문만 보이면 무조건 슈팅을 날리는게 우리의 전략"이라고 말했다. 베트남의 알프레드 은 "한국은 월드컵 4강까지 진출함 팀으로 베트남이 도저히 없는 상대"라면서 "우리팀은 올림픽대표들로 짜여서 히 인지 이라 에 의의를 "고 하소연을 할 정도. 팀과 그나마 겨뤄볼 만하다는 오만은 일체의 인터뷰를 거절한 채 가벼운 스트레칭과 전술훈련을 숙소로 돌아가는 등 한국에 의 경계심을 드러냈다. = 에 훈련시간 줄줄이 밀려= 0...네팔 대표팀이 리훈련이 실시되는 월드컵구장에 하는 바람에 오만, 한국, 베트남의 연습시간이 줄줄이 다. 네팔은 일 에 연습시간이 잡혔지만 교통이  30분에 경기장에 도착, 4시에 훈련시간이 과 경기장을  경이 연출됐다. 을 은 한국팀 연습시간인 를 서까지 훈련을 계속하다 코엘류 감독의 항의를 야 경기장을 고 한국팀  연습시간을 채우다 남 에서 스트레칭하는 졌다. 하지만 코엘류 감독은 알프레드 남 감독에게 다가가 인사를 나누며 연습시간이 초과된 경위를 자세히 설명해 베트남측이 항의하는 하지 않았다. 
 2003 K리그가 `한국의 리드'  의 으로 확정되자 이제는 득점왕과 신인왕 등 틀에 축구팬들의 관심이 쏠리고 있다. 지난해 K리그는  `유비' 유상철의 복귀로 천군만마를  막판 대추격으로 와 치열한 선두다툼을 벌였지만 올해는 터 시작된 성남의 독주가 종반까지 이어져 축구팬들의 별다른 호응을 다. 하지만 올 그는 스타급 국내선수와 들간에 선의의 경쟁이 벌 어지면서 틀 만큼은 그 다 치열해 K리그에 식상했던 축구팬들을 마지막 4라운드에 끌어들일 것으로 보인다. 을 모으는 득점왕 경쟁은 22골을 쏘아올려 프로축구 정규리그 최다골 기록을 경신한 마그노(전북)와 아시안컵의 치욕을 K리그에서 만회하려는 김도훈(성 고 브라질 (울산. 골)의 3파전으로 압축된다. 에 2-3골씩 몰아넣는데 일가견이 마르(전남.19골)도 매서운 한방이 왕을 으로 지목된다. 이처럼 득점왕 경쟁이 막판까지 가열되면  정규리그 최다골 아니라 컵대회와 정규리그를  최다골(94년 윤상철 24골) 기록도 로 기대된다. 축구전문가들은 올 왕이 25∼26골에서 결정될 가능성이 고 전망해 6경기를 훈의 5게임당 1골씩을 넣어야 득점왕에 등극할 수  보인다. 도움왕은 까지 9개로 선두를 달리던 김도훈이 대표팀 차출로 주춤하는  왕인 에드밀손(전북)이 10개를 기록하며 타이틀을 노리고  혼전이 예상된다. 마그노와 투톱을 이루는 에드밀손은 올 에 나서기보다 마그노를 하는데 는 점에서 올해들어 미로 급부상한 김도훈보다는 도 움왕에 접근해있다. 하지만 공격포인트에서는 김도훈이 30개(21득점9도움)로 26개(22득점4도움)에 노를 멀찌감치 따돌리며 사실상 를 굳혔다. 따라서 김도훈이 동료들의 전폭적인 지원을  전매특허인 해트트릭을 선보일 , 도움, 공격포인트 등 3관왕을 동시에 거머쥘 가능성도 배제할 수 없다. 에 단  기회가 왕 타이틀의 국(울산), 정 조국(안양) 등 특급신인들의 등장으로 이다. 청소년 등 팀에서 주전으로 뛰느라 그에서 보지 국은 지난해 신인왕 이천수(레알 소시에다드)와 유사한 플레이 스타일을 구사하 고 대중적인 인기도  신인왕 1순위로 꼽힌다. 하지만 올시즌 7골을  최성국은 올림픽 2차예선에서 으로 이 번 시즌을 접게돼 올 타전에서 캐넌슈터로 등극하며 10골로 상승세를 타 고 국이 기에 성공할 가능성이 남아있다. 정조국은 코엘류호에 탑승하지 국에 도는 떨어지지만 리그 무대에서 라이커의 자질을 유감없이 선보였다는 점에서 를 . 
 2004아시안컵축구대회 을 대비해 소집된 대표선수들이 프로축구 주말경기를 팀에 했다. 대표선수들은 20일 히 훈련을 이날 팀에 합류해 21일 는 프로축구 경기에 대비했다. 움베르투 코엘류 대표팀 감독은 축구 경기가 끝나는 21일 밤 NFC(대표팀트레이닝센터)로 재소집할 예정이었지만 이동거리 해 22일 오전으로 미뤘다. 축구협회 관계자는 "전남의 김태영이  복귀는 먼  선수들에게는 다고 호소해 코엘류 감독이 코칭스태프와  들였다"고 말했다. 하지만 코엘류 감독은 25일 경기장에서 베트남과 아시안컵 전이 예정돼 일 프로축구 경기에는 대표선수들을 소속팀에 보내지 이다. 
 크 전 한국축구국가대표팀 감독이 한일월드컵 4강의 비결로 확고한 신념과 충분한 을 꼽았다. 12일(한국시간) 2006년 독일월드컵 공식사이트인 피파월드컵닷컴에 따르면 네덜란드 프로축구 PSV 에인트호벤 지휘봉을  히딩크 감독은 "확고한 신념과 주변의 압력에 굴복하지 않았기에 한일월드컵에 성공했다"고 회고했다. "물론 큰 경기에 대비하기 위해선 충분한 시간을  조련하는게 필요하다"며 "이같은 요인들이 팀 전력을 강화하고 큰 목표를 있게 한다"이라고 평가했다. 히딩크의 이같은 발언은 몰디브와의 졸전으로 까지 르투 코엘류 현 대표팀 감독이 소집훈련  사항으로 호소한 가운데 을 끈다. 사이트는 지도자로 입문한 뒤 엄청난 성공을 거듭해온 히딩크 감독이 독일월드컵에서 의 사령탑을 맡을지는 명한 상태라고 덧붙였다.  
 네덜란드 3총사가 승선한 코엘류호 4기가 우루과이전 필승을 다짐하며 을 걸었다. 움베르투 코엘류 한국축구대표팀 감독은   서울월드컵구장에서 열리는 우루과이전에 출전할 대표선수들을  파주NFC(대표팀트레이닝센터)에 소집했다. 멤버는 23명이었지만 코치진의 요청으로 안양의 골키퍼 박동석이 해 소집인원이 다. 하지만 소집대상 가운데 송종국은 소속팀인 페예노르트와 콘스의 친선경기가  할 예정이어서 에는 명이 응했다. 팀은 군훈련소에 입소한 안정환(시미즈)를 제외하곤 한일월드컵 4강을 들이 돼 코엘류 감독이 는 대단하다. 코엘류 감독은 지난달 31일 도쿄에서 일전에서 한일월드컵 멤버인 이을용(트라브존스포르), 김남일(엑셀시오르) 할 때 무섭게 달라지는 한국팀의 저력을 눈으로 했기 때문. 이번에는 `네덜란드 3총사' 송종국(페예노르트), 이영표, 박지성(이상 PSV에인트호벤)마저 가세해 마저 견고해졌다. 한.일전의 승리로 난 선수들은 하나같이 으로 파주NFC에 입소해 예전의 긴장됐던 모습과는 진 양상을 보였다. 코엘류 감독도 에 웃음이 떠나지 않은채 여유있는 모습을  한.일전 승리가 코엘류호에 이 인지 엿보게 했다.  결혼식을 앞두고 소집에 표와 박지성은 오랫만에 파주NFC를 지 설레는 표정을 감추지 동료들과 반갑게 인사를 나눴다. 대표선수들은  푼 뒤 러닝과 스트레칭을 훈련을 실시하며 각자의 컨디션을 점검했다.  훈련장에는 국회의원들이 방문, 코엘류 선수들을 격려해 눈길을 끌었다. 
 네덜란드 프로축구 PSV 에인트호벤에서  박지성과 이영표가 다음달 18일 서울월드컵경기장에서 열리는 불가리아와의 A매치에 출전한다. 에인트호벤은 30일(한국시간) 홈페이지에서 "박지성과 이영표가 불가리아전을 대비해 한국대표팀에 소집됐다"면서 "루센달전이 다음달 8일이며 그 인 NEC전이 22일이라 박지성과 이영표가 소집되더라도 팀 전력에 문제가 없다"고 밝혔다. 아시안컵 2차예선에서 치욕적인 패배로  류호는 공격형 미드필더 박지성과  이영표가 가세함에  탄탄한 전력으로 불가리아전에 대비할 수 있게됐다. 협회는 코엘류 감독의 강력한 요청에  현(안더레흐트)을 제외한 나머지 해외파 선수들의 에 공문을 답변을 기다리고 있다. 자는 "아시안컵 참패로 코엘류 감독이 위기에 "면서 "불가리아전이 A매치데이라서 도 협회측의 강력한 요청을 무시할 수 이라고 말했다. 협회가 소집을 요청한 해외파는 박지성, 이영표, 이천수, 송종국(페예노르트), 차두리(프랑크푸르트), 안정환(시미즈), 최용수(이치하라), 김은중(센다이), 유상철(요코하마) 등 이다. 
 네덜란드 프로축구에 진출한 박지성(22.PSV에인트호벤)이 로 훈련을 받는다. 에인트호벤은 23일 홈페이지를 성의 경미한 이 악화됨에  의료진이 휴식과 치료를 위주로하는 훈련프로그램을 실시키로 결정했다고 밝혔다. 에인트호벤은 "재활훈련이 효과가  수술까지 고려할 수 있다"면서 "다음주 에  시즌을  시즌부터 뛸 "고 말했다. 그러나 에인트호벤 사령탑인 크 감독은 "박지성이 재활훈련을 시 회복할 수 있다"고 강조했다. 아울러 히딩크 감독은 움베르투 코엘류 한국축구국가대표팀 감독에게 일 콜롬비아와의 경기에  박지성을 없다는 입장을 전달한 것으로 알려졌다. 
 네덜란드 프로축구에 진출한 한국인 3인방이 외나무 다리에서 만난다. 일(한국시간) 네덜란드 프로축구 정규리그 에인트호벤과 엑셀시오르의 경기에 이영표, 박지성(이하 에인트호벤) 그리고 김남일(엑셀시오르)의 출격이 예상되기 때문.  3인방이 네덜란드 무대에서 맞대결을 벌이는 이 처음이라  결과에 의 이목이 집중되고 있다. 을  움베르투 코엘류 한국대표팀 감독은 을 시아축구대회  여부를 판단할 것으로 알려져 중요성을 더하고 있다. 에 성공한 `재간둥이' 이영표는 수 자리를 확실히  크 에인트호벤 감독의 신임이 갈수록 두터워 은 따놓은 당상이다. 더구나 이영표는 다음달 식까지 앞두고 경사가 의 컨디션으로 경기에  승리로 로 보인다. 팀 동료인 박지성(PSV 에인트호벤)도 을 운드에 나선다. 에인트호벤은 이지를 에서 완전히 회복한 박지성이 일 엑셀시오르전에 출장할 예정이라고 공개적으로 . 말 을 안 재활훈련에 전념해 성은 훈련에 본격적으로 합류해 컨디션 조절에 힘쓰고 로 알려졌다. 히딩크 감독의 애제자지만 트호벤에 도움이 못됐던 박지성은 전을 른 기량으로 를 확보하겠다는 자신감에 불타고 있다. 김남일 이적 무산으로 실추된 명예를 회복해야겠다는 전의에 불타기 때문에 고집을 부려서라도 에 출격할 가능성이 크다. 국내에 복귀하지 에 남겠다는 의지를 강력히 피력한 김남일은 를 한 인상을 선보여 몸값을 높여야하는 절체절명의 상황에 . 김남일은 또 히딩크의 수제자가 이영표와 박지성이  자신이라는 주겠다는 일념아래 다 비장한 각오로 로 보인다. 엑셀시오르도 2부리그로 직행하는 18위에 로 쫓기는 다급한 처지이므로 진 불화설에도 불구하고 승점을 챙기기위해 김남일을 출전시킬 확률이 높다. 
 네덜란드 프로축구에서  월드컵 의 주역들이 콜롬비아전 소집명령을 받았다. 페예노르트는 15일(한국시간) 홈페이지에서 송종국(24.페예노르트)과 김남일(26엑셀시오르)이 움베르투 코엘류 한국축구국가대표팀 감독의 데뷔전인 일 콜롬비아와 친선경기에 부름을 받았다고 밝혔다. 송종국은 레스건 부상으로 재활치료 중이지만 콜롬비아전에 소집명령을  로든 뛰게될 것이라고 페예노르트는 전망했다. V에인트호벤도 박지성(22)과 이영표(26)가 콜롬비아전 소집명령을 받았다면서 이번에는 허락하지만 다음달 16일 일본전은 상 없다는 입장을 분명히했다. 
 네덜란드 프로축구에서 활약하고 성과 이영표(이하 PSV에인트호벤)의 한.일전 출전이 불투명해졌다. 네덜란드 축구전문사이트 `더치풋볼닷넷'은 대한축구협회가 한.일전을 성과 이영표를 요청했지만 에인트호벤은 25일(이하 한국시간) 위트레흐트와의 경기를 이겨야만 있을 것이라고 23일 보도했다. 에인트호벤이 정규리그 2경기를 상태에서 스에 로 쫓기는 처지라 주전급 선수인 박지성과 이영표를 놓아주지 라고 이 사이트는 분석했다. 움베르투 코엘류 한국축구대표팀 감독도 22일 한.일전 최종엔트리를 발표하면서 박지성과 이영표의 팀의 주말경기 결과에 팀 가 결정될 것이라고 말했다. 
 네덜란드에서 뛰고있는 박지성과 이영표(이상 PSV 에인트호벤)가 유럽축구연맹(UEFA)컵에서 소속팀의  도우미로 나선다. 오세르(프랑스)와의 1차전에서 1-1로 트호벤은 26일(한국시간) 스스타디움에서 열리는 UEFA컵 16강전 2차전에 박지성과 이영표를 투입해 승부수를 이다. 에인트호벤의 크 감독은 에서 0-0으로 비기거나 이기면 8강행 티켓을 있어 오세르와의 1차전에서 매서운 발끝을 과시한 코리안 듀오에 가 크다. 이영표는 을 올리지는 못했지만 루시우스의 동점골로 연결되는 중거리슛을 날렸고 박지성   25분 투입돼 좌우를 넘나드는 폭넓은 을 선보였다. 붙박이 수비수 이영표는 29일 월드컵 차 한국축구국가대표팀에 합류할 예정이라 르전에서 으로 움베르투 코엘류 대표팀 감독에게 을 가 있다. 또 긴 슬럼프에서 벗어난 박지성은 팀 동료인 로벤이 부상에 으로 공격의 주축으로 중용될 것으로 의 진가를 인정받기위해 최선을 로 보인다. 전에서 스페인 시아를 1-0으로 격파해 이변을 연출한 `무명클럽' 겐클레르기비를리기(터키)는 짜임새있는 조직력을 내세워 연승을 노린다. 32강전에서 이탈리아의 마를 제압했던 겐클레르기비를리기는 다엠스의 한방이 건재하지만 발렌시아 이 미스타를 앞세워 홈에서 설욕을 벼르고 가 주목된다. 1차전에서 나란히 패배를 인의 바르셀로나와 마요르카는 셀틱(스코틀랜드)과 뉴캐슬(잉글랜드)을 로 불러들여 를 자랑하는 프리메라리가의 자존심을 선보일 에정이다. 이밖에 벤피카(포르투갈)는 (이탈리아), 비야레알(스페인)은 AS로마(이탈리아), 리버풀(잉글랜드)은 마르세유(프랑스)와 행 티켓을  일전을 벌인다.  
 다음달 1일(한국시간) A매치 데이를 질, 스페인, 프랑스, 국제축구연맹(FIFA) 위 팀들이 한다.  `약체' 중국과 을 계최강' 브라질은 삼바축구의 진수를 선보이며 북중미 강호인 멕시코(9위)를 FA랭킹 1위의 자존심을 지킨다는 각오다. 그러나 브라질은 호나우두(레알 마드리드) 등 간판선수들을 하기 힘들고 소집훈련 미흡으로 조직력에 문제가 로 코를 상대로 고전할 것으로 보인다. 이밖에 FIFA랭킹 2,3위인 스페인과 프랑스는 적 약체인 에콰도르(33위)와 이집트(42위)와 맞붙고 `전차군단' 독일(4위)은 홈에서 세르비아 몬테네그로(22)와 일전을 벌인다. 또 리는 유럽의 강호인 네덜란드(5위)와 포르투갈(12위)의 맞대결로 공교롭게도 크와 움베르투 코엘류 감독의 출신국가라는 점에서 관심을 . 역대전적 1승2무4패로 포르투갈에 절대열세를 보이는 네덜란드는 홈 경기의 이점을 를 노리고 있지만 피구(레알 마드리드) 등 주전멤버를 소집한 포르투갈의  만만치 않다. 이밖에 치 데이에는 터키(8위)-체코(13위), 스웨덴(20위)-크로아티아(26) 등 경기가 벌어져 전세계 그라운드를 뜨겁게 로 보인다. 
 대한축구협회 기술고문인 크 PSV에인트호벤 감독이 콜롬비아전 참관을 포기했다. 히딩크의 에이전트인 아이디어컨설턴트는 히딩크 감독이 움베르투 코엘류 한국축구국가대표팀 감독을 배려하는 차원에서 콜롬비아전 를 전해왔다고 24일 밝혔다. 아이디어컨설턴트측은 "히딩크 감독이 네덜란드에서 에 쫓기는데다 코엘류 감독의 데뷔전인 콜롬비아전을 참관해 을 줄까봐 한국방문을 포기한 것으로 알고있다"고 말했다. 크 감독은 일 열리는 콜롬비아와의 친선경기에 고문 자격으로 참관할 예정이었다. 
 대한축구협회가 2004아시안컵 예선에서 베트남과 오만에 참패를 제기된 움베르투 코엘류 한국축구대표팀 감독에 에 신중을 기하기로 했다. 유영철 국장은 24일 "오늘  간부회의에서 참석자들은 가 반성하는 자세를 보이는 하며 가 끝나지 에서 코엘류 감독의 거취가 거론되는 치 않다고 의견을 모았다"고 밝혔다. 유 국장은 "참석자들은 성급한 대응보다는 협회의  등 대표팀 에 문제가 없는지 기술위원회를 중심으로 신중히 검토하는 직하다는 의견을 제시했다"고 말했다. 코엘류 경질론을 시사하는 발언으로 파문을 일으켰던 조중연 축구협회 전무는 "경기 부진에 은 1차적으로 감독에 있다는 지극히 원론적인 답변을 로 기술위에서 경질을 포함한 가 토의될 수 있다는 대답이 을 시사한 으로 비치게돼 안타깝게 생각한다"고 해명했다. 이처럼 스레 부상했던 코엘류  분위기가 가라앉으면서 협회는 코엘류 감독에게 자존심을 회복할 충분한 기회를 로 가닥을 이다. 는 일 시 축구회관 실에 김진국 위원장 주재로 기술위원회를 소집해 2004아시안컵 에  분석에 들어가 를 가리기로 했다. 자리에는 아시안컵 2차예선 단장으로 오만을 방문했던 조중연 와 코엘류 감독이 배석해 를 보고할 것으로 알려졌다. 자는 "당초 29일 열리는 청소년대표팀의 한.일전이 기술위를 개최하려 했지만 아시안컵 로 상황이 심각하게 돌아가고 보다 로 결정했다"고 밝혔다. 
 대한축구협회가 다음주 기술위원회를 해 `몰디브전 쇼크'에 책을 논의한다. 축구협회 고위관계자는 "대표팀이  입국하므로 다음주 중 기술위를 소집해 브전과 관련해 대응책을 논의할 예정"이라고 다. 위에는 움베르투 코엘류 축구국가대표팀 감독이 참석해 지난달 31일 월드컵 브전 결과를 보고하고 기술위원들과 의견을 로 알려졌다. 관계자는 코엘류 감독의 경질설에 엘류 감독의 임기는 분명히 아시안컵까지 보장돼 있다"며 "협회에서 가 논의된  없다"며 일축했다.  
 몰디브전 무승부로 경질설에 시달리는 움베르투 코엘류 한국축구대표팀 감독이 적어도 아시안컵 본선까지는 대표팀을 책임지겠다는 입장을 밝혔다. 코엘류 감독은 회관에서 위원회에 참석해 "나는 아시안컵을 대비해온 사람"이라며 "중국에서 열리는 아시안컵이 3개월 는데 충분한 준비를  성적을 내겠다"고 말했다. 이같은 은 축구협회와 계약한 아시안컵까지 지휘봉을 안 실추된 명예를 회복한 뒤 떳떳하게 평가를 받겠다는 뜻으로 풀이된다. 코엘류 감독은 또 "경기에서 인  지는 하지만 이기기위한 연구를 계속하고 를 낙관적으로 생각한다"며 "다만 협회가 앞으로 대표팀 소집시에  시간과 인원을 배려해 다"고 요청했다. 디브전에 명으로 임했고 해외파가 48시간전에 합류해 팀 운영에 어려움이 있었다"며 "23명의 선수를 늘 차출해 훈련하고 싶은게 내 심정"이라고 말했다. 판정과 기후문제에는 변명하지 않겠다고 류 감독은 "부족한 선수들과 더불어 훈련기간이 해 조직력을 키우기 힘들었으며 대표팀을 전담할 비디오 분석가가 필요하다"고 호소했다. 아울러 브와의 독일월드컵 아시아지역 예선전에서 대표선수들이 한 정신자세와 관련해 "코칭 스태프와 을 력 부문도 충분히 강조했다"며 "하지만 한일월드컵 출전선수들이 신인들과 을 가져야하는데 그렇지 이 있었다"고 인정했다. 류 감독은 해외파의 기량에 만족감을 표하면서 "지금처럼 기간에는 기량이 입증된 해외파가 필요해 다가오는 아시안컵에서는 이들이 큰 도움을 줄 것으로 기대한다"고 말했다.  표정으로 기술위원회에 참석한 코엘류 감독은 기술위원들과 설전을 벌이는 씩 얼굴이 붉어지는 등 아시안컵 오만전 다 분위기가 더 냉랭했던 것으로 알려졌다.  기술위에서 막 발언에서 "당시의 몰디브전 전략은 최선책이었다"며 여부는 기술위원들의 결정에 따르겠으며 이 된다면 이전보다 책임이 크다고 생각하고 최선을 다하겠다"고 입장을 피력했다. 회의가 상기된 표정의 코엘류 감독은 기자들의 인터뷰 요청을 거부하고 곧바로 자리를 브전 무승부로 한 심정을 있었다. 축구협회 관계자는 "코엘류 감독은  기간인 아시안컵까지 대표팀을 이끌겠다는 의지가 강하다"며 "본인도 몰디브전을  에 앞으로 대표팀 운영이 예전과 달라질 가능성이 있다"고 말했다.  
 불가리아와의 친선경기에 출격할 한국축구국가대표팀 명단이 일 발표된다. 대한축구협회는 움베르투 코엘류 대표팀 감독이 10일 30분 축구회관에서 기자회견을 파가 포함된 불가리아전 출전명단을 발표할 계획이라고 다. 코엘류 감독이 할 에는 해외파가 될 것으로 알려졌으며 현재까지 소집이 확정된 선수는 네덜란드 3인방인 이영표, 박지성(이상 PSV 에인트호벤), 송종국(페예노르트) 등 3명이다. 협회는 설기현(안더레흐트)을 제외한 해외파 9명의 소속구단에 소집공문을 발송했으며 불가리아전이 열리는 18일이 A매치데이여서 해외파를 들이는데 문제가 로 전망했다. 2004아시안컵 예선에서 베트남과 오만에 참패를 절치부심 류 감독은  협회로 출근해 최강희 코칭스태프와 불가리아전을 대비한  했다. 
 아리에 한 감독이 이끄는 중국축구국가대표팀이 명의 안도라와  무승부를 기록해 자존심을 구겼다. 아시아축구연맹(AFC) 사이트는 12억명의  인구를 자랑하는 중국이 15일(한국시간) 남서부 유럽에 위치한 라와 평가전에서 0-0 무승부에 안컵에 적신호가 켜졌다고 16일 보도했다. 프랑스와 스페인 사이에 위치한 안도라는 분이 산악지대로 이뤄져 있으며 국제축구연맹(FIFA) 7위로 96년 국제무대 겨우 2승만을 다. 한국의 움베르투 코엘류 국가대표팀 감독도 지난달 31일 만명의 몰디브와 독일월드컵 아시아 예선에서 0-0을 기록하며 에 의 아리에 한  여론의 뭇매를 피하기 로 보인다.  평가전에 주포인 하오하이둥과 잉글랜드 에버튼에서  미드필더 리티에가 빠졌지만 주전들이 했다는 점에서 변명의 여지가 였다. 을 전을 치르고 대표팀은 22일에는 스페인 프로축구 셀로나, 29일에는 알제리와 친선경기를 을 재점검할 예정이다.  
 아시아축구연맹(AFC) 사이트는 아시아 최강을 자부하던 한국축구국가대표팀이 아시안컵 2차예선에서 베트남에 져 침몰한  `충격적인 사건'으로 평가했다. AFC 사이트는 `베트남이 한국의 콧대를 꺾었다'라는 제하의 기사에서 "근래의 적인  하나는 베트남이 월드컵 4강에 진출한 한국을 1-0으로 이라고 21일(한국시간) 보도했다. 이 사이트는 아시안컵에서 무적함대를 자랑했던 코엘류호가 파 선수들이 지 베트남에 패배했으며 이로써 오만과  싸움을 벌이게 됐다고 덧붙였다. 또 베트남 A통신은 "베트남의 올림픽대표팀(U23)이 한일월드컵 이 포진한 한국을 상대로 에 치중했지만 을 물리쳤다"고 했다.  마이니치신문도 "한국이 베트남에 패하며 아시안컵 첫 패배와 첫 실점을 맛봤다"고 전했다. 
 일 열리는 일본축구대표팀과의 친선경기에 출전할 '태극전사' 명단이 10일 발표된다. 대한축구협회는 "움베르투 코엘류 한국축구대표팀 감독이 10일 시 축구회관 회의실 실에서 한.일전에 참가할 대표팀 명단을 발표할 예정"이라고 다. 코엘류 감독은 차두리(빌레펠트)를 제외한 설기현(안더레흐트), 이을용(트라브존스포르), 김남일(엑셀시오르) 등 유럽파 소집이 어렵다고 판단, 안정환(시미즈) 등 일본파와 국내파 위주로 대표팀을 이다. 은 일본대표팀의 이 나카타 히데토시(파르마) 등 유럽파를 에 단 한명도 포함시키지   고려된 것으로 알려졌다. 코엘류 감독은  후 과 안양에서 프로축구를 관전한 뒤 일 팀을 소집, 오후부터 담금질에 돌입한다. 코엘류 감독은 제2기 에 비아와의 A매치를 비디오로 분석하는 등 찾기에 골몰하는 모습을 보였다. 
 일 열리는 일본축구대표팀과의 친선경기에 출전할 한국축구대표팀 명단이 10일 발표된다. 대한축구협회는 "움베르투 코엘류 한국축구대표팀 감독이 10일 시 축구회관 실에서 한.일전에 참가할 대표선수 명단을 발표할 예정"이라고 다. 코엘류 감독은 차두리(빌레펠트)를 제외한 설기현(안더레흐트), 이을용(트라브존스포르), 김남일(엑셀시오르) 등 유럽파 소집이 어렵다고 판단, 안정환(시미즈) 등 일본파와 국내파로 위주로 대표팀을 이다. 은 일본대표팀의 이 나카타 히데토시(파르마) 등 유럽파를 에 단 한명도 포함시키지   고려된 것으로 알려졌다. 코엘류 감독은 대표팀  후 이르면 프로축구 주말경기가 끝나는 일부터 대표팀을 소집해 전술훈련을 실시할 예정이다. 
 일 열리는 한국과 불가리아축구대표팀의 친선경기에 해외파 태극전사들이 총출동한다. 대한축구협회 관계자는 "이천수(레알 소시에다드) 등 해외파 9명의 소속구단에 공문을  이 가운데 8명이 한 것으로 됐다"고 다. 팀 소집이 확정된 해외파는 네덜란드 3인방 박지성, 이영표(이상 PSV 에인트호벤), 송종국(페예노르트)이며 김은중(센다이)을 제외한 나머지 선수들도 소집에 이다. 박지성과 이영표는 10일, 송종국은 12일 귀국이 확정됐고 이천수는 11일, 차두리(프랑크푸르트)는 15일 그리고 유상철(요코하마), 최용수(이치하라), 안정환(시미즈)은 16일에 입국할 예정이다. 하지만 김은중의 구단인 센다이가  에 처했다며 이인 김은중의 차출에 난색을 에 어려움이 로 알려졌다. 2004아시안컵 로 절치부심 르투 코엘류 한국축구대표팀 감독은 16일 호텔에 선수들을 소집해 불가리아전을 대비할 계획이다. 
 일 열리는 콜롬비아축구대표팀과의 국가대표팀간경기(A매치)에 월드컵 4강주역들이 총출동한다. 한국대표팀의 사령탑인 움베르투 코엘류(53) 축구국가대표팀 감독은 20일 회관에서 기자회견을 퍼 이운재(수원) 등 콜롬비아전 출전선수 21명을 발표했다. 대표명단에는 이운재, 김태영(전남), 이민성(포항), 이영표, 박지성(이상 에인트호벤), 이을용(트라브존스포르), 유상철, 이천수(이상 울산), 최태욱(안양), 안정환(시미즈), 최용수(이치하라) 등 월드컵 주전이 됐다. 그러나 차두리(빌레펠트)는 다음달 16일 한일전을 대비해 소집을 미뤘고 김남일(엑셀시오르)은 부상으로 출전이 어렵다는 연락을  24일 소집여부를 최종결정키로 했다. 미드필드진은 20세이하 청소년대표인 최성국(울산)이 처음으로 국가대표팀에 이름을 올렸고 올림픽대표인 박동혁(전북)과 김동진(안양)이 발탁되는 등 변화를 보였다. 최전방 공격수의 류 감독은 안정환, 최용수 등 기존멤버에 김도훈(성남)을 대신해 프를 를 노리는 이동국(상무)을 과감히 투입해 그라운드에 새바람을 다는 복안을 내비쳤다. 코엘류 감독은 "기본적으로 월드컵 때 출전했던 로 선발했고 경험있는 선수와 신인이 적절히 있도록 배려했다"면서 "히딩크 감독이 구사했던 3-4-3이 2-3-1 포메이션을 구사하겠다"고 밝혔다. 한국말로 "우리는 자신있다"며 감을 내비친 코엘류 감독은 "데뷔전인만큼 이번은 하는 포백시스템을 구사하고 싶다"면서 "반드시 승리할 것"이라고 말했다. 코엘류 감독은 에 주부터 코칭스태프들과 본격적으로 콜롬비아전을 대비한 구체적인 에 돌입한다. ◆콜롬비아전 한국선수 K= 이운재(수원) 김용대(부산) ▲DF= 김태영(전남) 심재원(부산) 이민성(포항) 조병국(수원) 이영표(에인트호벤) 최성용(수원) 이을용(트라브존스포르) ▲MF= 유상철(울산) 김상식(상무) 박동혁(전북) 김동진(안양) 이천수(울산) 최태욱(안양) 설기현(안더레흐트) 최성국(울산) 박지성(에인트호벤) ▲FW= 안정환(시미즈) 최용수(이치하라) 이동국(상무) 
 움베르투 코엘류 한국축구국가대표팀 감독이 고향인 포르투갈에서 휴가를 보내고 15일 귀국했다.  아시안컵 대표팀 엔트리를 발표한 뒤 곧바로 포르투갈로 향했던 코엘류 감독은  인천공항을 해 에 들어갔다. 코엘류 감독은  과 시간을 보냈으며 터 시작되는 아시안컵 에도 골몰한 것으로 알려졌다. 아시안컵 우승이 목표인 코엘류 감독은 일 대표팀을 파주NFC(대표팀트레이닝센터)에 소집해 25일부터 시작되는 아시안컵 예선에 대비한다. 
 움베르투 코엘류 한국축구국가대표팀 감독이 신인선수들을 보강해  아시안컵 을 통과하겠다고 을 끌었다. 코엘류 감독은 30일 S방송 '뉴스레이다'에 출연해 안컵은 해외파 차출이  들로 며 선수들을 중용, 강팀을 만들겠다고 밝혔다. 번 아시안컵은 선수들로  "이라면서 들은 아시안컵에 주축이 될 들이며 또 멀리보면 미래의 대표팀이 될 "고 말했다. 코엘류 감독은 "한국대표팀을 이끌어 선수가 한 10명정도 같다"면서 "조병국, 김두현, 조재진, 정조국, 최태욱, 최성국 들이 해볼  선수들"이라며 기대를 피력했다. 하지만 들이 최대한 을 해야하고 또 소속구단에서 더 과 연습이 필요하다"면서 "대표팀이라는 명성과 권위보다 소속구단에 필요로 에 노력을 기울인다면 가 이라고 말했다. 따라서 코엘류 감독은 일 공식기자회견에서 "점찍어둔 스트라이커"가 있다고 말했는데 을 감안하면 진이 원톱으로 을 로 보인다. 이밖에 코엘류 감독은 최태욱과 최성국을 양날개로 기용하고 정조국을 조커, 조병국과 김두현을 에 투입해 팀 분위기 쇄신과 을 로 예상된다. 국내파로 구성되는 대표팀은 일부터 29일까지 소집돼 일 개막하는 아시안컵 에 대비한다. 
 움베르투 코엘류 한국축구대표팀 감독이 23일 유소년리그를 관전했다. 코엘류 감독은  파주NFC(대표팀트레이닝센터)를 방문해 2003동원컵 유소년리그를 관전하며 유소년 의 필요성을 강하게 피력했다. 코엘류 감독은 "다른나라에 나라 유소년팀도 게 없다"면서 "유소년 육성이 곧 으로 이어진다"고 말했다. 경기에 참가한 유소년 선수들과 기념촬영을 한 코엘류 감독은 의 사인공세에도 없이 일일이 년에대한 각별한 애정을 보였다. 코엘류 감독은 25일 가족과 휴식을 26일 수원구장에서 프로축구 수원-전북전을 참관할 예정이다. 
 움베르투 코엘류 한국축구대표팀 감독이 닷새의 휴가를 마치고 업무에 복귀했다. 코엘류 감독은 일까지 휴가였지만 23일 회관 대표팀 감독실에 출근해 인터넷 하고 대표팀  점검하는 등 사실상 집무에 들어갔다. 으로 돌아온 코엘류 감독은 휴가기간 제주도에서 가족과 을 즐기며 한.일전 패배로 상처받은 마음을 달래고 팀 구상에 골몰한 것으로 알려졌다. 코엘류 감독은 24일 NFC(대표팀트레이닝센터)를 방문해 2003동원컵 유소년리그를 관전하고 26일에는 수원구장에서 프로축구 수원-전북전을 참관할 예정이다. 
 움베르투 코엘류 한국축구대표팀 감독이 약 4주간의 일정으로 고향인 포르투갈로 휴가를 떠났다. 코엘류 감독은 13일 공항을 했으며 동안 재충전 시간을 다음달 해 대표팀 에 이다. 류 감독은  기간에 포르투갈축구협회 관계자들과 대표팀과의 A매치  를 이다. 0일이 갓 류 감독은 지금까지 기를 1무3패를 기록했다. 
 움베르투 코엘류 한국축구대표팀 감독이 일 불가리아와의 친선경기를 파에게 체력을 보강하라는 를 내렸다. 코엘류 감독은  불가리아전을 대비한 코칭스태프 회의에서 하는 이천수(레알 소시에다드), 박지성, 이영표(이상 PSV 에인트호벤), 송종국(페예노르트)을 대상으로 16일 소집에  훈련을 실시키로 합의했다. 에 입국하는 안정환(시미즈) 등 일본파, 15일 귀국하는 차두리(프랑크푸르트)와  박지성과 이영표는 10일, 이천수는 11일 그리고 송종국은 12일에 입국할 예정이다.  대표팀 피지컬트레이너인 구스투는 이들을 13일부터 15일까지 호텔로 소집해 웨이트 트레이닝을 위주로 체력훈련을 시키면서 컨디션을 끌어올릴 계획이다. 코엘류 감독의 이같은 는 2004아시안컵 2차예선 남과 오만전 참패로 당했던 망신을 불가리아전 승리로 만회해보겠다는 복안이 깔려있는 것으로 풀이된다.  설기현(안더레흐트)을 제외하고 해외파가 되는 팀 은 일 시30분 타워호텔에 집결하며 17일 서울월드컵경기장에서 훈련을 벌인다. 
 움베르투 코엘류 한국축구대표팀 감독이 유럽파 소집을 으로 떠났다. 코엘류 감독은  인천공항을 M866편을 이용, 네덜란드 암스테르담으로 출국했다. 코엘류 감독은 2주일 에 머물면서 박지성(PSV에인트호벤) 등 한국선수들이 동아시아축구선수권에 출전할 수 있도록 협조를 이다. 
 움베르투 코엘류 한국축구대표팀 감독이 유럽파 소집을 으로 출국한다. 대한축구협회는 코엘류 감독이 다음달 을 방문해 박지성(PSV에인트호벤) 등 한국선수들이 동아시아축구선수권에 출전할 수 있도록 협조를 이라고 29일 밝혔다. 코엘류 감독은 2주일 에 머물면서 박지성과 이영표의 소속구단인 에인트호벤, 송종국의 페예노르트, 김남일의 엑셀시오르 경기를 관전하고 자를 이다. 아울러 코엘류 감독은 네덜란드에 달 4일부터 1주일간 모국인 포르투갈을 방문해 협회 관계자들과  로 중단된 한국과의 친선경기를 할 방침이다. 
 움베르투 코엘류 한국축구대표팀 감독이 을 팀 재건에 나선다. 0일을 갓 류 감독은 당분간 A매치가 잡혀있지  13일 고향인 포르투갈로 4주간의 일정으로  전의 기회를  때문. 일 아르헨티나와의 치에서 1로 패했지만 한국팀의 잠재력을 실감한 코엘류 감독은 에서 한국팀을 처음부터 되돌아보는 기회를 이다. 코엘류 감독은 11일 뷰에서 "아르헨티나전을 끝으로 한 사이클이 끝났고 휴가를 다녀온 뒤부터 또 클이 시작될 것"이라며 대표팀 운용에 변화가 을 암시했다. 가 한국대표팀 사령탑을 월간은 선수들이 대표팀에서 을 충분히 소화해낼 수 있는지를 분석하는 기간이었다"면서 "앞으로는 으로 접근하게 될 것"이라고 말했다. 즉 올 하반기부터는 유망주들을 테스트하기보다는 그동안 파악했던 선수들을 바탕으로 전술에 팀을 확정지어 2004년 아시안컵에 대비하겠다는 의도로 파악된다. 코엘류 감독은 "득점력 부재는 나 라  숙제"라고 답답한 속내를 드러내 기간에 코엘류호의 예봉을 책임질 스트라이커를 낙점하는데 주력할 예정이다. 아울러 "우리 선수들이 포백과 스리백을 소화했다"고 만족감을 이션에 변화를 도 에 로 보인다.  중에도 포르투갈 축구관계자들과 접촉을 축구협회와 전자우편  대표팀 와 을 로 해 사실상 `재택 근무'를  셈이다. 국내의 비난여론과 누적된 피로로 주름살이  코엘류 감독에겐 4주간 휴가가 향수병을 달래고 를 수 의 기회이기도하다. 코엘류 감독은 트 호텔에서 인사동의 트로 숙소를 옮겼지만 가족은 포르투갈에서 머물고 움을 느껴왔던 게 사실이다. 축구협회 관계자는 "코엘류 감독이 를 레스를 오길 바라며 결과적으로 대표팀에도 긍정적인 효과를 낼 수 이라고 말했다. 코엘류 감독은 프로축구 및 올림픽대표팀 을 팀 구상에 박차를 이다. 
 제1회 동아시아축구선수권대회에 출전할 한국대표팀 최종명단이 일 발표된다. 대한축구협회는 움베르투 코엘류 한국대표팀 감독이 일부터 열리는 강화훈련을 명의 후보로 압축한 뒤 일 최종엔트리 20명을 확정할 예정이라고 다. 해외파 소집차 유럽을  코엘류 감독은 일 귀국한 뒤 김은중(대전 시티즌) 등 국내파 24명을 4일간 파주NFC(대표팀트레이닝센터)로 소집해 본격적인 기에 이다. 지난달 16일 한.일전 패배로 체면을 은 일 일본으로 출국해 일 홍콩과 첫 경기를 시작으로 다음달 적' 일본과 일전을 벌인다. 동아시아축구선수권은 으로 연기가 우려됐지만 예정대로 한.중.일 3국과 4개국이 참가한 가운데 일부터 다음달 3일까지 요코하마에서 열린다. 
 조중연 대한축구협회 전무는 2004아시안컵 예선에서 한국축구대표팀이 베트남과 오만전에 충격적인 참패를  관련해 움베르투 코엘류 대표팀 감독의 를 논의하겠다는 다. 선수단장으로 오만에 머물다 23일 한 조중연 전무는 인천공항에서 "베트남과 오만에 잇달아 연패를  선수들의 정신력이나 컨디션 가 아니었다"면서 "코엘류 감독의 를 기술위원회를 히 고려하겠다"고 밝혔다. 김진국 기술위원장과 논의하기 회관에 전무는 들에게 "선수들은 나름대로 열심히 했으며 전쟁터에 나가서 에게 책임이 있는게 원칙"이라면서 "프로팀이든 학원팀이든 성적이 안좋을때는 감독이 타깃이 된다"고 말했다. 조 전무는 류 감독의 거취에 관련, "당연히 하며 우리가 지원하는것  이 체제로 아시안컵 본선, 월드컵 예선을 있는지를 검토해야한다"고 말했다. 표팀 열리는 기술위원회에서 코엘류 를 비롯한 한 방안을 논의할 것"이라고 강조했다. 하지만 조 전무는 "협회 차원에서 코엘류 감독에게 대표팀 훈련의 기회나 소집시간을 충분히 주었는가를 돌이켜봐야할 것"이라며 "협회도 심각히 고민하고 슬기롭게 대처해 이 을 모색할 생각"이라고 덧붙였다. 코엘류 감독이 충격적인 패배의 원인을 선수에게 돌리며 임기를 채우겠다고 주장했다는 일부보도에 지에서 는 못 들었고 코엘류 감독이 패배를 선수에게 의 인물은 아니다"고 했다. 이밖에 조 전무는 기술위원의 에 술위원들이 그동안 나름대로 축협을 을 다해왔다"면서 "현지에 기술위원을 파견하지  한국에서 안컵 2차예선 1라운드에서 팀에대한 분석을 마쳤기 때문"이라고 해명했다. 조 전무는 일 코엘류 감독이 이끄는 대표팀이 귀국한 후 다음주 위원회를 소집해 코엘류  문제를 포함한 다양한 대책을 논의할 예정이다. 
 일 수원에서 논과의 2006독일월드컵축구 아시아지역 2차예선에서 현(안더레흐트)이 광대뼈 을 성공적으로 받았다. 설기현은 20일  아산중앙병원에서 3시간에 을 받았으며  보호대를 착용한 채 안정을 취하고 로 알려졌다. 이르면 23일 인 설기현은 약  가벼운 조깅이 가능하며 4주째부터 정상적으로 훈련에 있을 것으로 보인다. 현의 입원실에는 움베르투 코엘류 한국축구대표팀 감독이 방문해 "아픈 치료하고 앞으로 하자"고 다.  설기현은 다음달 31일로 예정된 월드컵 브전에 나서는데 체력적인 어려움은 없지만 한 달 으로 컨디션을 찾기는 로 팀 엔트리에서 제외될 가능성이 커졌다. 대표팀 관계자도 "설기현이 달만에 낫는다 하더라도 그 상태로 브전에 나서기는 현실적으로 어려울 것 같다"며 몰디브전 출전에 부정적인 견해를 피력했다. 른 골 감각을 과시하며 움베르투 코엘류 감독의 전폭적인 신임을  설기현은 레바논전에서  에서 다 안정환과 하며 다쳤다.  
 지난달 31일 브와의 독일월드컵 아시아 예선에서 치욕적인 무승부를 기록한 움베르투 코엘류 한국축구국가대표팀 감독이 지도력, 내부경쟁, 커뮤니케이션 부재에 시달리고 있다. 전문가들은 월드컵 들이  하고도 국제축구연맹(FIFA) 2위에 0-0 무승부에  전 대표팀 감독인 크처럼 카리스마를 가지고 선수들을 휘어잡기 못했기 때문이라고 비판했다. 김학범  코치는 "몰디브전은 코엘류와 히딩크의 차이를 극명하게 드러낸 경기였다"며 "코엘류는 매경기 베스트멤버만 추구할게 아니라 크처럼 후보선수들과 경쟁을 들의 를 활용해야한다"고 말했다. 김 코치는 "현재 코엘류의 전술은  보이고   변동이 없다"면서 "히딩크가 안정환을 무시하면서 로 키워냈듯이 코엘류 파만  들과 경쟁시켜 집중력을 향상시켜야한다"고 주장했다. 신문선 SBS 도 "한일월드컵에서 쓴  아르헨티나는 컵 예선에서 만 남기고 교체를 단행했다"면서 "우리만 컵 멤버를  로 는 안된다"고 밝혔다. 신 위원은 "월드컵  목표의식을 상실한 들은 당연히 자신들이 대표로 알고 노력하지 않은데다 마저  실정"이라면서  올라서야할 때 한 서는 실망이 크다"고 아쉬움을 토로했다. 아울러 외국인 감독인 코엘류, 축구협회 및 선수들과의 커뮤니케이션 부재도 풀어야할 숙제로 지적됐다. 신문선 위원은 "외국인 감독이 들어오면 전력이 도움이  많다"면서 "하지만 코엘류의 들과 접촉할 기회가  커뮤니케이션이 제대로 이뤄지지 같다"고 말했다.  "기술위원회 류 감독의 역량을 제대로 이용하지 못하고 겉돌게하는 측면이 많다"며 "우리의 남 등 가 아니라 에 있다"고 목소리를 높였다. 축구전문가들은 이같은 세 로 보완하지   남  저항으로 예선에서 탈락하는 망신을 있다며 앞으로 에 월드컵 리아전처럼 최선을 다하는 자세를 보여줄 했다. 축구협회 관계자는 "몰디브전 무승부로 축구팬들에게 할 "면서 "코엘류 감독이 귀국하면 을  미비점을 보완해 에 대비하겠다"고 밝혔다.  
 지난해 한일월드컵을 계기로 의 중심으로 자리잡았다던 가 만에 연이어 하위팀에 치욕의 패배를 기록하면서 변방으로 밀려나고 있다. 해 지휘봉을 르투 코엘류 감독은 대표팀에 자신만의 색깔을 입히지 못한채 표류하고 컵 4강의 영광이 더이상 바래지 않도록 적절한 조치를 취해야 한다는 지적이다. 코엘류 감독이 이끄는 한국축구국가대표팀은 22일 안컵 2차예선 운드 2차전에서  골결정력 부재와 수비불안을 노출시키며 오만에 1-3으로 패했다. 일 베트남전때 우성용과 조재진을 투톱으로 출격시킨 뒤 44년만의 패배라는 충격파를 던졌던 코엘류 감독은 이번엔 K리그 득점왕 후보인 김도훈과  K리그 최우수선수 김대의를 필승카드로 내밀었지만 결과는 또다시 낙제점이었다. 는 44년 남에 단 한 적이 없었고 오만과도  맞붙어 를 거두는 등  몇 수 아래로 평가받는  치욕의 패배이기에 코엘류 감독은 더 한 변명을 늘어놓을 수 . 크 전 감독의 바통을 이어받은 코엘류 감독은 올 상반기에 콜롬비아 등 강팀과  A매치에서 1승1무3패의 초라한 성적을 거뒀다. 당시만해도  토양에 뿌리를 을   히딩크 감독에 던 것 인 감독에 기간을 는 지적이 의 화살을 있었지만 를 류 축구는 시간만 허비했을 뿐 아무런 특징이 없음을 단적으로 드러냈다. 압박축구라는 분명한 팀 컬러와 록 나아지겠다는 목표를 내세웠던 히딩크와 류 감독은 자신만의 색깔있는 축구를 보여주지 못했다. 더구나 자신이 발굴했다며 대부분의 A매치에 이로 투입했던 조재진마저 아시안컵 남전에서 을  남발하는 등 의 모습을 초가에 처했다. 히딩크 감독은 월드컵을 앞두고 지난해 2월부터 5월까지 프랑스 등  강팀과 맞붙어 3승4무2패의 성적을 거두며 포지션에 를 발굴, 전력향상을 꾀했지만 세대교체를 모색하던 코엘류 감독은 해답을 채 크 제자들을  수 고 그나마 특징없는 플레이로 일관했다. 신문선 SBS 해설위원은 "한국은 한 카리스마를 동원하는 히딩크식 축구가 효과를 발휘하는데 코엘류 감독은 자율축구를 강조하다 력 완비도 안되고 선수들이 나태해진것 같다"고 평했다.  대회를 난 심각한 문제는 선수들의 정신력 저하와 코칭스태프와 선수들 . 예상했던 결과가 나왔다며 신 위원은 "오만같은 상대와 골을 넣고도 역전패를 했다는 스태프와  커뮤니케이션이 안되며 신뢰감이 없다는 증거"라고 주장했다. 국내파 위주인 대표선수들은 해외파가 가세하는 아시안컵 본선에서는 자신들이 배제될 것이란 생각으로 뛴 력이 떨어졌고 코엘류 감독과 선수들  자를 내면서 충격적인 연패를 당했을 가능성을 신 위원은 제시했다. 올림픽대표팀의 김호곤 감독은 "출전선수들을 션이 의 선수들을 내보냈는데 왜 가 나왔지는 모르겠다"면서 "성인대표팀도 올림픽대표팀과 마찬가지로 보완할  것 같다"고 지적했다. 축구협회 관계자는 "월드컵 들의 눈높이만 높아졌지 기량면에서는 자만감으로 오히려 퇴보한 것 같다"면서 "앞으로 더 쓴  적인 대표팀 점검이 필요하다"고 말했다. 
 침몰위기에 몰렸던 한국이 네팔을 04아시안컵 본선에 합류했다. 한국은 25일 새벽(한국시간) 스클럽 스타디움에서 벌어진   2라운드 마지막 경기에서 김도훈의 해트트릭에 힘입어 네팔에 7-0 완승을 거뒀다. 한국은 이로써 4승2패(승점12)를 기록해 남을 2-0으로 1패(승점15)가 된 오만에 위로 본선에 올랐다. 베트남과 오만에 치욕패를 당했던 움베르투 코엘류 감독은 4-4-2 포메이션을 구사하면서 투톱에 조재진과 김도훈, 양날개에 정경호와 김대의를 내세워 대량득점으로 자존심 회복을 노렸다.  김남일과 이을용을 수비형 미드필더로 재신임하고 최종범-김태영-최진철-이기형으로 포백라인을 재구성해 무실점 선방에 도전했다. 한국은 경기시작  조재진의 벼락슛이 터지고 형의 중거리슛이 골망을 흔들며 이날의 대승을 예고했다. 대표팀 고참으로 에 책임을 통감하던 김도훈은 분 페널티골로 포문을 연 뒤 분과 35분에 김대의의 절묘한 도움을 아 리며 이 역할을 해냈다. 한국은 분 정경호의 추가골로 전반을 6-0으로 후반 형의 프리킥골을  수비로 을 가볍게 일축했다. 
 코엘류호가 베트남에 에도 무릎을 꿇었다. 한국축구국가대표팀은 22일 새벽(한국시간) 카트의 스 스포츠콤플렉스에서 04아시안컵 2차예선 운드 2차전에서 무기력한 플레이  오만에 1-3으로 역전패했다. 한국은  3승2패가 되면서 오만(4승1패)에 2위로 밀렸다. 한국은 전에서 대패하지 조 2위까지 주어지는 아시안컵 은 무난하지만 충격의 2연패를 당하면서 움베르투 코엘류 론이 비등할 전망이다. 베트남에게 불의의 패배를 을 떨쳐버리지 한국은 마저 실종됐고 플레이 력했다. 코엘류 감독은 특허인 4-2-3-1 시스템을 구사하며 원톱에 김도훈, 공격형 미드필더에 김대의를 내세우고 좌우날개에 정경호와 최태욱을 포진시켜 대량득점을 노렸다. 전반에는 코엘류 감독의 전술이 나름대로 먹혀들어 한국이 주도권을 잡았고  최진철의 헤딩패스를 정경호가 골문으로 쇄도하며 오른발슛으로 선제골을 터트렸다. 하지만 1만5천여명에 달하는 관중의 열렬한 응원을  홈팀인 오만의 저력은 만만치 않았다. `선수비 후역습' 전략으로 은 분 김남일이 페널티 쪽에서 동료에게 건네는 패스를 오만의 골잡이 알 누비가 가로채 동점골을 올리며 공세의 고삐를 당기기 시작했다. 기세가 은 전열이 흐트러진 을 누비며 분에 무하메드가 역전골을 터트린 뒤 분 라자브가 쐐기골을 터트리며 한국을 침몰시켰다.  경기에 포백으로 겸-김태영-최진철-이기형은 동점골을 허용한 뒤 조직력이 완전히 무너졌고 이을용과 형 미드필더로 일 미스를 남발했다.  경기에서  우가 와 부딪혀 병원으로 실려갔으며 조재진이 교체투입돼 마지막 골찬스를 노렸지만 상대의 압박에  이루지 못했다.  경기에서는 베트남이 한국전 결승골의 주인공인 팜 반쿠엔의 선제골에 힘입어 네팔을 2-0으로 꺾었다. 한국은 일 네팔과 아시안컵 2차예선 최종전을 25일 귀국한다. 
 코엘류호가 에 치명적인 약점을 드러냈다. 한국축구대표팀은  서울월드컵구장에서 과이와의 A매치에서 박충균-김태영-조병국-이기형으로 이뤄진 포백라인을 가동했지만 에 힘없이 무너지며 0-2으로 완패했다. 한 포백라인은 지난달 31일 한.일전에서 1-0 승리로  를 과시했던 선수들로 구성됐기에 코엘류 감독이 은 . 우루과이는 치 상대였던 콜롬비아나 일본과는 축구라는 점에서 한국은 공격에  가 최우선 과제였다.  코엘류 감독은 례 A매치를 진이 비교적 안정됐다고 판단하고 송종국(페예노르트)과 이영표(PSV에인트호벤) 등 을 뺀 채 경기했지만 결과는 불합격점으로 나타났다. 데 조병국(수원)은 분 헤르만 오르노스에게 첫 는 빌미를 제공했고 박충균과 이기형(이상 성남)은 루트를 제대로 파악하지 기습적인 공간침투에 제대로 대처하지 못했다.  박충균 표를 투입해 수비안정을 꾀했던 코엘류 감독은  세바스티안 아브레우에게 쐐기골마저 허용하자 분 이기형 국을 투입,  정상을 찾았지만 승부는  뒤였다. 침통한 표정의 코엘류 감독은 경기후 "월드컵 주전들의 컨디션이  한.일전 멤버를 기용했다"면서 "수비 실수로 고 개인기가 과이 선수들에게 공간을 허용해 패했다"며 수비의 약점을 시인했다.  경기는 코엘류 감독이 소집훈련 때마다 강조했던 한박자 가 지지 움을 더했다. 수비진은 김남일(엑셀시오르)만 선전했을 뿐 자를 포 로 일관하다 상대에 차단당한 뒤 너무도 을 허용해 포백라인이 완전히 무너져 버렸다.  수비라인이 무력화되자 날카로움을 없는 중거리 슈팅과 무리한 돌파를 시도하다 단 한골도 만회하지 못하고 말았다. 우루과이의 간판스타 알바로 레코바도 "한국팀의 패스미스가 우리에게 유리하게 작용했다"고  및 패싱력 강화가 일 아르헨티나전을 대비한 한국팀의 급선무임을 일깨웠다. 
 코엘류호가 한.일전 설욕을 다짐하며 대한해협을 건넜다. 움베르투 코엘류 감독이 이끄는 한국축구대표팀 22명은 29일 공항을  31일 한.일전이 열리는 로 출국했다. 코엘류 감독은 "지난 한.일전에서 아쉬움이 컸다"면서 "이번엔 만족할 들이  반드시 되갚겠다"며 비장한 각오를 밝혔다. 일전에는 `네덜란드 3인방' 송종국(페예노르트), 이영표, 박지성(이상 에인트호벤) 등 일부를 제외하고 월드컵 들이 한다. 코엘류 감독은 일전에서도 포백시스템을 토대로 4-2-3-1 포메이션을 가동할 방침을 본 킬러' 최용수(이치하라)가 최전방 공격수로 이다. 일본프로축구(J리그) 3년차인 최용수는 기 트릭을 작성해 골감각이 물  일본전에  코엘류호 첫 고 있다. 또 J리거인 안정환(시미즈)을 공격형 미드필더, 설기현(안더레흐트)과 이천수(울산)를 로 기용해 지난달 16일 상암벌에서 1 패배를 되갚겠다는 방안이다. 점으로 지적됐던 수비도 됐다. 류호에는 일전에 불참했던 `진공청소기' 김남일(엑셀시오르)과 `투르크 전사' 이을용(트라브존스포르)이 합류해 코엘류 감독의 시름을 덜어줬다. 코엘류 감독은 수비형 미드필더에 유상철(울산)과 김남일을 포진시켜 허리를 두텁게 자가 마땅치  풀백에 이을용과 이기형(성남)을 투입해 수비균형을 이다. 아울러 중앙공격수에는 월드컵 멤버인 김태영(전남)과 최진철(전북)을 투입해철옹성을 구축하려 했지만 최진철이 부상으로 빠짐에 국(수원)을 재신임할가능성이 크다. 일전에서 나가이에게 통한의 결승골을 내주는 빌미를 제공했던 조병국은 절치부심하며 복수의 기회만 기다려 왔기에 `일본 타도' 의지는 그 누구보다 강하다. 류 감독은 일전의 패인을 에 했고 에 선수교체가 잦았기 때문이라고 분석해 이번에는 베스트 로 임을 암시했다. 또 인 `새내기' 조재진(광주)은 코엘류 감독의 눈도장을 수가 부진하면 후반에 될 전망이고 최태욱(안양)과 차두리(빌레펠트)도 날개로 될 가능성이 있다. 한국대표팀은  일본에 도착해 코호텔에 여장을 푼 뒤 부터 현지적응 훈련에 돌입한다. 
 코엘류호에 합류했던 차두리(프랑크푸르트)가 부상으로 30일(한국시간) 소속팀에 , 몰디브와의 월드컵 예선에 게 됐다. 움베르투 코엘류 한국축구대표팀 감독은 30일 들과 논의를 한 리의 이 심각해 31일 몰디브와의 독일월드컵 아시아지역 예선전에 출전이 불가능하다고 판단해 곧바로 소속팀에 돌려보냈다. 코엘류 감독은 "지난번 1860뮌헨과의 경기에서 잘 뛰었다고 했지만 몸상태가  경기에  것 같다"며 "더운데서 고생하기보다 시키는 게 낫다는 결론을 내렸다"고 말했다. 국가의 부름에 응했던 차두리 스태프에게 1860뮌헨전에서 진통제를 다며 컨디션이 는 의사를 피력한 것으로 알려졌다.  코엘류호의 해외파는 안정환(요코하마), 이영표(PSV에인트호벤), 송종국(페예노르트), 설기현(안더레흐트) 등 4명만 .  
 콜롬비아와 친선경기에 출전할 한국축구국가대표팀 선수명단이 다음달 22일 확정된다. 한국축구국가대표팀의 새 사령탑인 움베르투 코엘류(53) 감독은 28일 박성화 수석코치 등 스태프 3명과 파 선수소집을 공문을 다음달 16일 보내고 콜롬비아전에 출격할 선수명단은 22일 확정키로 합의했다. 코엘류 감독은 "출전이 가능한 해외파 선수를 하겠다"고 밝히고 "기록자료, 비디오분석 그리고 경기관전을 한 뒤 기술위원회와 합의해 하겠다"고 밝혔다. 코엘류 감독은 선수분석을 달 에서 열리는 성남과 시미즈의 클럽최강전을 참관해 대표후보로 추천된 안정환, 김도훈, 김대의, 윤정환, 이기형, 박충균의 기량을 점검할 예정이다. 이밖에 다음달 23일과 26일에는 프로축구(K리그) 을 지 대표후보 선수들도 둘러볼 방침으로 알려졌다. 류 감독과 코치진은 다음달 29일 벌어지는 콜롬비아와 친선경기에 대비한 선수소집을 경기는 소집한다는 규정을 존중키로 잠정적으로 합의했다. 
 콜롬비아와의 친선경기에 출전할 한국축구국가대표팀 선수명단이 일 확정된다. 축구협회는 한국축구국가대표팀의 새 사령탑인 움베르투 코엘류(53) 감독이 일  콜롬비아전에 출격할 22명의 선수명단을 발표할 예정이라고 18일 밝혔다. 코엘류 감독은 "콜롬비아전에 진 구상을 리지은 상태"라면서 "선수들에게 준비할 시간을 충분히 주기위해 당초보다 발표일을  앞당겼다"고 밝혔다. 코엘류 감독의 이같은 결정은 세계청소년축구대회 연기로 대표팀 수석코치인 박성화 20세이하 청소년축구대표팀 감독이 코치진에 합류함에 선발 논의가 급물살을 은 것으로 알려졌다. 류 감독은 19일 파주에 이닝센터(NFC)를 방문해 축구협회 직원들과 축구경기  친목을 도모하고 정몽준 축구협회 회장과도 이다. 
 태극전사 4인방이  정복에 나선다. 일본프로축구(J리그)가 한달여간의 휴식을 마치고 부터 본격적인 후반기에 접어들며 나비스코컵은 2일부터 경기를 재개한다. 올 하반기엔 최용수(이치하라)와 고종수(교토) 등 에 유상철(요코하마)과 임유환(교토)이 가세해 한국인 J리거 돌풍을 예고하고 있다. 이들중 선봉에는 `독수리' 최용수에  그라운드 평정을 다짐하고 있다. 최용수는  요코하마와 교토를 상대로 2경기 트릭을 기록하며 AFC(아시아축구연맹) 달의 선수'로 급 공격수. 9골로 인 최용수는 코엘류호 원톱에 발탁됐지만 팬들에 실망만 안겨줬던 기 골폭풍으로 J리그 득점왕에 를 입증하겠다는 의지가 대단하다. 그 구단들은 대인마크 보다는 지역방어와 공격축구를 선호해 를 놓치지 수로선 포를 기에 더  환경이다. 대표팀의 맏형인 유상철 치 을 예고하고 있다. 지난해 10월 3년간의 J리그 생활을 정리하고 무대에 복귀해 울산의 연승행진을 이끌었던 유상철은 요코하마로 돌아가 몸만들기에 주력하고 있다. 유상철의 는 올시즌이 유럽 빅리그에 진출하는 철은 팀 우승을 이메이커라는 직분에 최선을 다하는 동시에 과감한 중거리슛으로 우터들의 눈도장을 받겠다는 의욕에 불타있다. 즈와의 기 첫 경기에 인 유상철은 몸상태를 고려해 이와의 나비스코컵에서 될 가능성도 . `비운의 사나이' 고종수도 후반기는 명예회복을 의 기회다. 고종수는  후 전반기 6경기에 출전해 1골에 그쳤고 구단과 불화설까지 로 뛸 기회조차 다. 하지만 고종수를 불신했던 엥겔스 감독이 으로 해임돼 운신의 진데다 한달여간의 휴식기를 션을 끌어올린 상태라 전반기처럼 무기력하진 로 보인다. 이밖에 고종수와 한솥밥을 먹게된 `새내기' 임유환의 력도 기대된다. 청소년대표팀 수비수인 임유환은 폭넓은 수비로 지난해 아시아청소년선수권(20세이하) 우승을 이며 상대적으로 수비가 취약에 교토에 큰 전망이다. 최용수는  나비스코컵 오사카전, 임유환과 고종수는  정규리그 나고야전에 될 전망이다. 
 대표팀의 사령탑 움베르투 코엘류(53) 감독이 대표팀 소집거부 파동을 일으켰던 의 에게 화해의 손짓을 보냈다. 코엘류 감독은 20일 팀 코칭스태프와  월드컵구장에서 김 감독과 선수 차출에 협조해 줄 히 요청했다.  만남은 지난달 류 감독이 야심차게 추진했던 대표팀 소집훈련을 무산시킨 당사자가 감독이었다는 점 때문에 관심을 끌었다. 하지만 탑은 명장들 보다는 화해를 선택했다. 프로축구팀 가운데 에 번째로 수원을 류 감독은 1시간 감독과 이야기를 나누며 그동안 빚어진 갈등의 다. 김 감독도 강하게 대응할 것이라는 예상과  으로 코엘류 감독의 질문에 답하며 하는 자세를 보였다. 김 감독은 코엘류 감독의 협조요청에 분한 를 점을 찾다는다면 가능한 일"이라고 답변했다. 코엘류 감독의 첫 인상이 좋았다는 김 감독은 "다른 감독들과 만남을 류 감독이 길 바란다"며 덕담까지 할 정도로 만족함을 표했다. `감독과의 대화' 프로그램을 성공리에  코엘류 감독은 23일에는 안양LG의 조광래 감독을 을 이다. 
 한국과 일본축구대표팀의 외국인 사령탑이 승을 한 각오로 출사표를 던졌다. 콜롬비아와의 데뷔전에서 아쉬운 무승부로 첫  움베르투 코엘류 한국대표팀 감독은 포백시스템을 재가동, 를 적' 일본을 잡겠다는 심산이다. 하지만 파로 이뤄져 전력열세가 불가피하다는 해  시도했던 소집훈련이 무산되는 등 로 풀리지 속의 구상이 운드에서 실천될지 여부는 미지수다. 코엘류 감독은 대표팀  뒤 "전력 공백은 "면서 "포백시스템에 적응할 수 들을 발탁했기 때문에 일본전 승리는 문제없다"고 장담해 눈길. 14일 대표선수들을 소집하는 코엘류 감독은 훈련이 이틀에 불과하다는 , 최용수(이치하라) 부재로 구멍난 원톱을 발굴하고 세트플레이 훈련에 중점을 둘 전망이다. 류 감독은 이천수, 최성국(이상 울산) 등 측면돌파에 들에 게 큰 기대를  것으로 알려져 드를 이용한 측면돌파에 방을 로 보인다.  일본대표팀 사령탑  단 1승도 거두지   첫 라하고 있다. 일 우루과이전까지 1패를  은 산토스-나카타 고지-후쿠니시-오가사와라로 이어지는 미드필드진으로 한국을 격파한다는 복안. 4-4-2 전술을 구사하는 은 "유럽파가 지만 전력에 문제없다"면서 "수비가 나아지고 전에는 좀 더 공격적인 축구를 해보겠다"고 밝혔다.  은 미드필드진의 압박에 로운 스루패스로 `간판 골잡이' 나카야마 마사시(주빌로 이와타)에게 문전으로 연결하는 전술을 구사할 전망이다. 14일 하는 일본대표팀은 또 포메이션 및 을 할 것으로 알려져 조직력을 바탕으로 적인 일본축구를 선보일 전망이다. 의 승부는 최전방 공격수의 활약에  코엘류 감독이 최용수의 대타로 누구를 내세우느냐에  16일 한.일전의 승부는 결판날 것으로 보인다. 
 한국축구국가대표팀 사령탑인 움베르투 코엘류 감독의 유니폼 배번이 `06'으로 확정됐다. 축구대표팀 공식후원사인 나이키는  드인터컨티넨탈호텔에서 김상진 대한축구협회 부회장 등 축구계 인사들이 참석한 가운데 `BELIEVE 2006' 행사를 개최했다. 나이키는 에서 움베르투 코엘류 팀 감독에게 2006년 독일월드컵 필승을 의미하는 `06'이 새겨진 유니폼과 영원한 승리를 기원하는 의미에서 `승리의 여신상'을 전달했다. 아울러 나이키는 대한축구협회와 공식후원업체 조인식을 월드컵을 운 출정을 의미하는 공의 점등식을 거행했다. 데뷔전인 콜롬비아전을 무난히 류 감독은 "세계적으로 알려진 한국팀을 맡게돼 책임감을 느낀다"면서 "철저한 준비를 06년까지 기를 유지토록 노력하겠다"고 소감을 밝혔다. 
 한국축구국가대표팀의 사령탑 움베르투 코엘류 감독이 유망주 발굴에 나섰다. 코엘류 감독은 일 대구로 내려가 유니버시아드 남자축구대표팀의 전인 이탈리아전을 참관키로 결정했다. 코엘류 감독의 이같은 결심은 국가대표 후보에 는 고 이제는 아마추어 선수들의 에 신경쓰겠다는 하반기 전략과  . 즉 예선전 중  로 예상되는 이탈리아전을  대학선수들의 수준을 파악함과 동시에 가능하면  진주'도 건져내겠다는 복안이다. 코엘류 감독의 눈도장을  재목으로는 올림픽대표팀 공격수 김진용(한 양대)과 수비수 이정열(숭실대), 청소년(U-20)대표팀 출신의 여효진(고려대) 되고 있다. 한일월드컵 의 주역인 크 전 한국대표팀 감독은 대에  `리틀 마라도나' 최성국을 연습생으로 해 기량을 급성장시킨 바 있다. 류 감독은 17일  생중계된 17세 청소년축구선수권 한국-스페인전을 을 분석하는 등 팀에 이 대단한 것으로 알려졌다. 코엘류 감독은 19일 를 코치진과 으로 내려가 모친상을 화 대표팀 코치를 조문하고 25일에는 프로축구단 를 방문해 박종환 감독에게 조언을 이다. 
 한국축구국가대표팀의 사령탑인 움베르투 코엘류 감독이 `숙적' 일본을  첫 다. 16일  한일월드컵 개막전 던 서울월드컵경기장에서 킥오프되는 일본과의 친선경기에서 한국의 코엘류 감독은 국내파 위주로 성해 포백시스템을 재가동한다. 다음은 한국-일본전의  포인트. ▲한국 무패행진 이어갈까.  37승17무10패로 의 가 유지될지 관심이다. 한국은 년 4월부터 4차례 맞붙어 를 기록하는 우세를 보이고 들의 열렬한 성원을  한국이 이번에도 무패행진을 이어갈 가능성이 크다.  한.일전인 2000년 12월20일 A매치에서 린 안정환(시미즈)이 출전, 에서 을 일본을 상대로 있을지 관심이다. ▲해외파 게 메울까 코엘류 감독의 고민은 원톱으로 구상했던 최용수(이치하라)의 결장이다. 코엘류 감독은 대안으로 우성용(포항), 이동국(광주), 안정환을 하고 있다. 그러나 로 최태욱(안양), 최성국, 이천수(이상 울산)가 버티고   있다. 베(교토) 등 쓸만한 국내파 공격수마저 결장해  은 견고한 국내파 수비진을 바탕으로 야마(이와타)에게 한방을 기대하고 있다. ▲포백  더 류와  감독은 시스템을 사용한다는 이다. 월드컵 멤버인 최진철과 이영표가 은 된 박충균(성남)이 제  이 나카야마에게 단독찬스를 허용할 가능성이 크다. 은 핫토리-모리오카-아키타-나라하시로 이어지는 주전멤버가 건재해 한국의 최전방 공략이  것으로 보인다. ▲코엘류 첫 승 가능할까 코엘류와 의 성적표는 와 2무1패로 비교적 초라한 편이다. 첫 는 코엘류 감독은 지난주 대표팀 조기소집 파문을 불러일으킬 정도로 한.일전에 필승의지를 내비쳤다. 만은 이겨야한다는 한국인의 정서를 누구보다 잘  배수의  결전에 로 보인다.  이벌' 한국을  자리를 보전하기 로 승에 전력을 이다. ▲붉은악마, 응원전 승리할까 한일월드컵에서 일본응원단 울트라 닛폰을  악마가 상암벌에서도 녹슬지 을 선보인다. 붉은악마는 기를 이용해 `태극기 카드섹션'을 월드컵 영광의 순간을 다시금 재현할 계획이다. 수천여명의 울트라  응원석을 파란색 유니폼으로 뒤덮으며 붉은악마의 아성에 도전할 예정이다. ▲스타탄생을 기대한다. 국내파에 불과했던 안정환은 도쿄에서  2000년 12월 한.일전에서  로 단숨에 아시아의 축구스타로 떠올라 이탈리아 세리에A를  J리그에서 를 구가하고 있다. 한.일전에서는 정신력이 한다는 점에서 겁없는 국과 조재진(광주)이 로 대두할 가능성이 크다. 아울러 이천수 의 스피드를 이용한 돌파력으로 빅리그 스카우터들의 눈도장을 성이 크다. 
 한국축구국가대표팀의 사령탑인 움베르투 코엘류( 53) 감독이 아시아축구연맹(AFC) 챔피언스리그를 관전하기위해 중국으로 떠났다. 코엘류 감독은 11일 공항에서 CZ686편을 이용, 조영증 부위원장과  다롄에서 열리는 AFC 챔피언스리그 동부지역 8강전을 관람하기위해 출국했다. 류 감독은 12일 성남과 시미즈전을 지켜보면서 대표후보인 안정환, 김도훈, 김대의, 윤정환, 이기형, 박충균의 기량을 점검한 뒤 13일 입국할 예정이다. 이시아 4개국 친선대회에 참가하는 20세이하 청소년대표팀도 시 30분 인천공항을 가 열리는 콸라룸푸르로 떠났다. 
 한국축구국가대표팀의 사령탑인 움베르투 코엘류(53) 감독이 일 중국으로 떠난다. 축구협회는 코엘류 감독이 조영증 부위원장과 아축구연맹(AFC) 챔피언스리그 동부지역 8강전을 관람하기 일 출국할 예정이라고 다. 코엘류 감독은 12일 다롄에서 벌어지는 성남과 시미즈전을 지켜보면서 대표후보명단에 올라있는 안정환, 김도훈, 김대의, 윤정환, 이기형, 박충균의 기량을 평가할 예정이다. 한  비아와의 전 준비로 여념없는 코엘류 감독은 성남과 시미즈전만 관람한 뒤 13일 입국한다. 
 한국축구국가대표팀의 새 사령탑인 움베르투 코엘류(53) 감독에겐 한국의 하루가 . 자신의 장래를 좌우할 데뷔무대인 콜롬비아와의 평가전이 달도 기 때문. 지난달 27일 공식부임차 내한한 코엘류 감독은 으로 피로가 풀리지 않았음에도 불구하고 날 박성화 수석코치 등 대표팀 코치진과  6시간동안 `대표추천 55명' 파일을 토론을 벌였다. 류 감독은  석상에서  및 선수들에 하게 적혀진 메모장을  포르투갈에서 대표팀 운영에 했다는 쳤다. 오는 에서 열리는 성남과 시미즈간 클럽최강전에 참석, 대표후보 선수인 안정환 을 점검하고 23일과 26일에는 프로축구(K리그)도 관전키로 결정하는 등 을 불살랐다. 주말에도 코엘류 감독은 휴식을 취하지 운 추위에도 불구하고 식사까지 거른채 용인까지 내려가 예정에도 령배 축구경기를 관전하는 등 강행군을 계속했다. 축구협회의 한 관계자는 "히딩크 감독은 처음에는 한국축구를 파악하는데 큰 관심을 보이지 않았지만 코엘류 감독은 적이여서 자료를 제공하는데  정도"라며 렀다. 학구열에 불타는 코엘류 감독은 에는 대표팀 감독실에 출근해 최강희, 박영수 대표팀 코치와 자료와 비디오를 보면서 선수들에 평가를 지난달 했던 파주국가대표팀트레이닝센터(NFC)를 다. 코엘류 감독이 당면한 최우선 과제는 일까지 콜롬비아전에 출전한 대표팀 선수명단을 확정짓는 전이라는 중요성을 감안해 가능하면 해외파를 하겠다는 입장을 피력했던 코엘류 감독은 으로 두터운 자료를 펼쳐들고 기에 여념이 로 알려졌다. "나는 히딩크와는 분명히 다르며 잘 할 자신이 있다"고 천명한 코엘류 감독의 무서운 면학열은 일 콜롬비아와의 평가전을  성적표를 받게될 예정이다. 
 한국축구국가대표팀의 새 사령탑인 움베르투 코엘류(53) 감독이 `영원한 라이벌' 일본을  해외파를 겠다고 천명했다. 축구협회 감독실에서 대표팀 분석에  코엘류 감독은 14일 "한ㆍ일전이 전통적으로 한 의미가 있다는 알고 있다"면서 "내가 으로 건너가 해외파 소집을 요청하겠다"고 말했다. 코엘류 감독은 "유럽 구단에는  사람들이 "면서 "내가  이들에게 협조를 요청하면 원하는 해외파 선수들을 불러들일 수 이라며 감을 내비쳤다. 은 생각은 일 콜롬비아와 친선경기는 A매치데이라 해외파 소집이 가능하지만 `빅매치'인 다음달 16일 일본전의 트멤버 소집이 라는 자체판단에 다. 코엘류 감독은  각 구단에 콜롬비아전 소집만을 요청하는 공문을 파를 들인 뒤 일본전에는 인맥을 동원해 또다시 파를 불러들여 전략을 구사할 것으로 알려졌다.  일 현(안더레흐트), 송종국(페예노르트), 김남일(엑셀시오르), 안정환(시미즈 S펄스), 최용수(제프 이치하라), 이을용(트라브존스포르), 이영표, 박지성(이상 PSV에인트호벤) 등 8명에 비아전 소집협조 공문을 보냈다. 그러나 코엘류 감독은 한일전 참석이 된 차두리(빌레펠트)와  고종수(교토 퍼플상가)는 비아전 소집대상에서 제외시켰다. 
 한국축구국가대표팀의 피지컬 코치에 구스토 로드리게스 스(55)가 임명됐다. 대한축구협회는 20일 움베르투 코엘류 축구대표팀 감독을 보좌해 선수들의 체력훈련을 담당할 피지컬 코치로 구스토를 선임했다고 밝혔다. 구스토는 회견에서 "한국에서 일하게 다"면서 "최선을  선수들의 체력을 관리하겠다"고 포부를 밝혔다. 구스토는 포르투갈의 스포츠과학 권위자로 포르투갈이 3위를 차지했던 2000년 유럽축구선수권대회 류 감독과  능력을 인정받았다. 
 한국축구국가대표팀이 남에 충격의 패배를 당했다. 한국은 20일 새벽(한국시간) 오만의 스 스포츠콤플렉스에서 안컵 2차예선 운드 베트남과의 경기에서 일방적인 공세에도 불구하고 분 반쿠엔에 기습골을 허용, 0-1로 무릎을 꿇었다. 대량득점을 노리던 한국은 현영민-조성환-김태영-김정겸으로 라인을 포진시킨 뒤 조재진과 우성용이 투톱으로 내세워 초반부터 파상공세를 퍼부었다. 하지만 전반에는 이 하프라인을  정도로 빗장을 건 뒤 수비에만 치중한 베트남의 골문은 지 않았다. 지 해진 움베르투 코엘류 감독은  조재진 훈을 교체투입했지만 골운이 따르지 않았고 오히려 분 베트남의 역습을 허용해 이 반쿠엔에게 통한의 하고 말았다. 단은 한국이 완전히 주도한 경기였지만 김도훈과 우성용의 가는 등  따라주지 않았고 코엘류 감독도 실망하는 기색이 역력했다고 알려왔다.  경기에서 오만은 두르빈의 해트트릭에 힘입어 네팔을 6-0으로 대파해 한국과 3승1패로 동률을 이뤘지만 골득실에 2위를 유지했다. 한국은 일 오전1시15분 오만과 일전을 치른다. 
 한국축구대표팀 전.현직 감독들이  프로축구단 창단을 고 나선다. 한일월드컵 의 주역인 크 PSV 에인트호벤 감독과 움베르투 코엘류 한국축구대표팀 감독이 일 인 `서울팀 창단촉구위원회' 촉구위원에 동참키로 한 컵코리아축구대회 참석차 한국에  히딩크 감독은 대한축구협회로부터 서울팀 창단의 당위성을 전해듣고 일 흔쾌히 수락했고 코엘류  며칠내 참여할 예정이다. 히딩크와 코엘류 감독은 한국축구의 메카인 서울월드컵경기장이 A매치에만 사용되고 있다는 사실에 놀라며 을 위해선 반드시 가 활성화돼야 한다고  것으로 알려졌다. 원한 맏형' 홍명보(LA 갤럭시)는 21일 협회를 방문해 촉구위원 참여의사를 해 에 는 애정을 과시했다. 이처럼 전.현직 국가대표팀 감독과 더불어 태극전사들이 한 목소리로 에  서울팀 은 를 띨 것으로 보인다. 더구나 촉구위원에는 인인 최수종, 김사랑, 박상면, 박진희, 차인표, 임성훈, 탁재훈 해 홍보효과를 톡톡히 있을 것으로 협회는 기대했다. 스포츠를 좋아하며 서울팀 창단을 원하는 서울시내 들로 구성된 촉구위원들은 분야에서 서울팀 창단의 당위성을 알리는데 앞장서며 축구 올스타전이 열리는 다음달 15일에는 트에도 참가한다. 협회는 25일 100명의 촉구위원을 한 뒤 26일부터 다음달 15일까지 대학로, 종로, 강남, 서울시내 에서 길거리 서명운동을 실시할 예정이다. 
 한국축구대표팀의 전.현직 사령탑이 7일과 라 입국한다. 네덜란드 프로축구 PSV 에인트호벤의 지휘봉을  크 전 한국축구대표팀 감독은 , 움베르투 코엘류 한국축구대표팀 감독은  한국땅을 밟는다. 2003피스컵코리아 조직위원회에 따르면 히딩크 감독은 네덜란드 경제사절단과  시 란드항공 KL865편으로 인천공항을 하며 피스컵에 참가하는 에인트호벤 선수들은 일 도착한다. `하멜의 해(Hamel Year)'를 기념해 란드 통상부 장관이 이끄는 경제사절단 일원으로 내한하는 히딩크 감독은 1주일 기업들과 을 논의한다. 히딩크 감독은 있는 유소년 지원을 딩크 재단' 출범식을 정식으로 거행하고 유소년축구클리닉 등  행사도 오는 15일 개막하는 피스컵에 대비할 예정이다. 또 휴가차 고국인 포르투갈을 방문했던 코엘류 감독은 히딩크 감독이 내한한 다음날인  한국땅을 밟는다. 아시안컵 을 준비할 코엘류 감독은 휴가를 떠나기 팀을 변화시키겠다고 공약한바  대표팀의 이가 예상된다. 
 한국축구대표팀이 몰디브 출국을 앞두고  훈련으로 막바지 담금질을 계속했다. 째인 26일 르투 코엘류 감독이 이끄는 축구대표팀은 파주NFC(대표팀트레이닝센터) 연습장에서 31일 원정으로 열리는 몰디브와의 독일월드컵 아시아지역 전 필승을 땀을 흘렸다. 안정환(요코하마) 등 대표선수들은 가벼운 러닝으로 컨디션을 점검한 뒤 코엘류 감독의 지시에  및 슛 연습으로 몰디브전 을 을 연마했다. 대표팀은 몰디브의 날씨가 무덥기 때문에 체력을 보강하는데 주안점을 며  플레이와  다양한 로 모처럼 호쾌한 골 세례를 벌이겠다는 목표를 . 하지만 코엘류 감독은 "몰디브가 약체라도 방심하면 안 된다"며 연습동안 선수들에게 끊임없이 주문하며 긴장의  브전을 대비한 를 있었다. 대표팀은 에도 한차례 강도높은 훈련을 적인 전략을 마무리한 뒤 27일 몰디브로 출발해 이영표(PSV 에인트호벤) 등 해외파를 합류시켜 본격적 인 훈련에 이다. 대표팀 관계자는 "올림픽 대표팀의 선전으로 코엘류  뭔가를 보여줘야겠다는 결의가 대단한 것 같다"며 "해외파까지 불러들인 브전 대승은 "고 자신했다.  
 한국축구대표팀이 세계랭킹 98위 베트남에  102위 오만에도 치욕적인 역전패를 당하자 우려의 차원을 넘어서 절망의 목소리가 터져나왔다. 22일 한국이 오만에게도 패했다는 소식을 즌들은 처음에는 `한국이 다시 졌을까'하며 반신반의했지만 사실임이 확인되자 코엘류 감독을 교체하자는 등 이 봇물을 이뤘다. 정진기씨는 축구협회 게시판에 "우물안의 개구리가 축구며 코엘류의 능력에 한계가 왔다"면서 "축구협회와 선수들도 각성해야  감독을 선임하라"고 목소리를 높였다. `elenath'란 아이디로 사커월드에  네티즌도 "코엘류 를 해야 한다"면서 "마냥 기다리기에는 처참할 정도의 가 나오는 게 맡기는  지 철저히 분석해볼 시점"이라고 주장했다. 하지만 아이디 `ㅎ로'인 네티즌은 프로축구연맹 게시판에 "선수 실력이 이니  "면서 "K리그 활성화로 한국선수들의 실력을 향상시키자"고 말하는 등 코엘류 감독의 경질에 반대하는 여론도 다. 의 참패가 오히려 잘 된 일이라며  계기로 침체기에 접어든 가 설 수 라는 의견도 제시됐다. 안제용씨는 축구협회 게시판에 서 최강을 자랑하던 프랑스가 한일월드컵에서 1승도 못 를 제시하며 "우리는 차라리 게 된 것이게 다행이며 감정적으로 코엘류를 짜르기 을 마련해야할 것"이라고 말했다. 
 합숙소 화재참사로 아픔을 겪었던 천안초등학교 축구부 선수들이 일 오후3시 파주NFC(대표팀트레이닝센터)를 방문한다. 천안초등학교 축구부 화재참사의 부상자 10명은 NFC에서 움베르투 코엘류 한국축구대표팀 감독과 대표팀 선수들을  촬영을 할 예정이다. 은 화재사고 후 축구부 해체로 의기소침해진 에게 축구에 을 심어주자는 차원에서 축구협회가 마련한 행사다. 협회는 이들에게 대표팀 유니폼과 사인볼, 열쇠고리, 페넌트 할 예정이다. 
"대표팀 하반기 구상을 마쳤다." 한국축구국가대표팀 사령탑 움베르투 코엘류 감독은 11일 축구회관 감독실에서 뉴스와의 인터뷰에서 선수 분석을 안컵을 대비한 대표팀 하반기 구상을 마무리했다고 밝혔다. 투갈에서 휴가를 마치고 귀국한 뒤 대표팀 구상에 몰두해온 코엘류 감독은 12일 회견을 의 구체적인 `X파일'을  예정이다. 다음은 코엘류 감독과 일문일답. --프로축구단 감독들을 방문하면서  ▲지금까지 들이 해줘 고맙게 생각한다. 전반적인 의 흐름에 한 분위기에서 논의했다. 앞으로 대구, 부천, 광주가 남았는데 추가로 방문할 계획이다. --전반적인 한국축구의 실태는 ▲한국의 프로축구가 열심히하고 있다는 느낌을 받았다. 히 감동스럽다는  싶다. --대표팀 방안은 ▲지금까지 치렀던 경기를 비롯해 선수별로도 분석을 하면서 과거를 보고 있다. 회견에서는 , 대표팀이  분석, 포메이션 고 앞으로 일정과 전략을 이다. --대표팀 구상에   단계에 온 것인가 ▲그렇다. 이제는 대표팀 구상을 에 도달했다고 생각한다. --한국선수들의 해외진출이 대표팀 전력에 는 ▲현재 해외진출 선수들이 대표팀 들이므로 그들의 이 대표팀에 을 줄 것이다. 하지만 이들이 대표팀에 합류하지  들을 활용하거나 기용할 수 있다. --한국선수들의 해외진출 가능성은 ▲국내의 들도 앞으로 의 여건이 주어질 것이다. 선수들의 기량이나 실력이 늘었고 한국축구의 이미지가 좋아졌으며 축구시장 자체도 넓어졌기 때문이다. --요즘 은 ▲대표팀 에 비디오로 경기를 분석하는 등 정신이 없었다. 하지만 아내가 에 있어서  생활을 충분히 즐겼다. 그동안 딸들이 한국을 방문해 는 나라의 문화를 보여줄 수  계기가 다. --가장 기억에 는 ▲도쿄에서 일전 승리가  다. 아마도 양국민의 감정적인 문제도 작용했으리라 본다. 그리고 운 경기는 우루과이전으로 첫 을 때 뼈아팠다. 
  과 골 집중력.' 5차례 A매치에서 단 1득점으로 지독한 골 가뭄에 시달려온 코엘류호가 흡족하지는 않지만 공격의 활로를 풀어갈 해법을 찾아냈다. 움베르투 코엘류 감독이 시행착오  첫번째 열쇠는 스피드. 한국은 25일 아시안컵  베트남과의 첫 경기에서  수차례 찬스를 만들고도 리지 못하는 답답증을 이어갔다. 전반을 본 전문가들의 평가는 더 가혹했다. 신문선 SBS 해설위원은 "밀집수비로 의 좌우측면을 흔들어줄 한  박자의 공격력이 부족했다. 답답하기 그지없었다"고 지적했다. 상대가 국제축구연맹(FIFA) 위의 베트남이고 그나마 23세 픽대표팀이란 하면 한마디로 의 공격력이라는 평가였다. 코엘류호는 그러나 후반들어 조재진-김도훈 로 돌파구를 찾았다. 조재진-김도훈 카드는 두 선수의 플레이스타일이 비슷하다는 이유로 그동안 기피돼온 전형. 그러나 코엘류호는 결정력을  스트라이커 2명이 중앙에 버티고 재간과 스피드를 겸비한 최성국과 는 김대의가 로 재편되면서 몰라보게 력을 선보였다. 코엘류 감독은 "전반에는 최성국-김도훈 투톱을 썼지만 에 소득이 없었다. 하지만 진을 투입하면서 한  공격이 이뤄졌고 대량득점의 발판이 됐다"며 에서 해법을 찾았음을 인정했다. 두번째 는 한국축구의 영원한 숙제로 지적돼온 력의 배가. 력은 그동안 A매치에서 이렇다할 활약을 보여주지  공격수들이 골고루 보여줬다는 점에서 코엘류 감독에게는 무엇보다 반가운 징조다. 김도훈, 김대의, 우성용 등 K리그 수들은  약체이긴 하지만 에 동시다발 득점포를 가동해 `국내용'이라는 주변의 비아냥거림을 잠재웠다. 그러나 코엘류 감독은 "수많은 찬스에 비해서는 이 여전히 낮았다"며 집중력 향상이 임을 시인했다. 년과 60년   년 안컵 정상에 도전하는 한국으로서는 명실상부한 아시아 정상에 오르기 드와 집중력이 `양날의 칼'이라는 사실을 확인한 한판이었다. 
 김호곤 감독이 이끄는 한국올림픽축구대표팀이 `도쿄불패'의 신화를  21일 현해탄을 건넜다. `순수 국내파' 프로축구 유망주 22명으로 구성된 올림픽대표팀 22명은  인천공항을 아나 항공편을 이용, 올림픽대표팀간의 `한일전 아우대결'이 펼쳐지는 로 출국했다. 김호곤 감독은 "목표는 2004년 아테네올림픽인 을 앞두고 전력을 점검할 수 의 기회로 . 그러나 한일전은 이든, 이든 다 중요하고 또 부담감도 많다"며 승부에 을 내비쳤다. 전에서 반드시 승리해  불패의 신화를 잇겠다는 각오를 다지고 호곤 사단'은 프로축구 휴식기임에도 불구하고 14일 PSV 에인트호벤과의 평가전에 로 C에 들어가 비지땀을 흘려왔다. 한국은 말 도쿄국립경기장에서 벌어진 성인대표팀 한일전에서 안정환의 결승골로 1-0으로 승리, 80년대  3무의 무패행진을 이어가고 있다. 전에는 스페인 프로축구 에다드에 진출한 `밀레니엄 특급' 이천수가 빠듯한  때문에 불참하지만 K리그 신인왕 국(안양), 최성국(울산)이 나란히 출격해 일본의 골문을 두드린다. 여기에 코엘류호의 `신병기' 조재진(광주)이 차세대 킬러의 입지를 굳히기 화끈을 동여맸고 태극전사 최태욱(안양)도 으로서 반드시 승리를 견인하겠다며 전의를 불태우고 있다. 트호벤과의 평가전에서 미사일슛으로 크 감독을 게 한 정조국은 절정의 골감각을 뽐내고  전에서 맹활약이 기대된다. 에인트호벤과의 경기에서 신들린 선방을 펼치다 없게 2골을 퍼 김영광(전남)도 한일전이야말로 진면목을 라며 단단히 벼르고 있다. 이밖에 일본프로축구(J) 상가의 수 자리를 환도 현지에서 합류해 `짠물 수비'의 진수를 선보일 계획이다. 김호곤 감독은 "기본적으로 3-4-3 포메이션을 구축하고 있지만 포워드들의 몸상태가 썩  투톱을 내세우는 3-5-2로 변형할 가능성도 있다. 안 상비군에는 들었지만 국제경기에 나서지 않았던 프로축구 유망주들을 폭넓게 활용해 볼 생각"이라고 복안을 드러냈다. 따라서 수비라인의 곽희주(수원), 김진규(전남)와 미드필더 김태민(부산), 포워드 이준영(안양) 등 K리그 유망주 4인방이 `비밀병기'로 중용될 가능성이 다.  
 "아테네  야." 일본의 콧대를 보기좋게 눌러준 한국올림픽축구대표팀의 아테네올림픽  상대가 홍콩으로 결정됐다. 홍콩은 18일 새벽(이하 한국시간) 콜롬보에서 벌어진 스리랑카와의 올림픽 1차예선 어웨이 경기에서 분을 남기고 2골을 몰아쳐 2-0으로 승리했다. 홍콩은 홈 0 승리를 포함해 2승으로 의 다. 한국은 1일 을 전을 벌이고 2차전 홈 경기는 10월7일 경기도 고양에서 치른다. 김호곤 사단은 홍콩이 객관적으로  전력이지만 더위가 의외의 복병이 될   있다. 홍콩은 한국과의 1차전 을 로 로 알려졌다. 홍콩은 가을에도 낮 시간대는 이 도를 만만찮은 무더위가 기승을 부린다. 한국은 17일 일본과의 전에서 필더진이 에  적 부담을 호소한  더위와의 싸움에서 야 한다는 과제를 . 김호곤 감독은 "홍콩이 올라올  대비해왔다. 프로축구 경기도 대표팀도 소집해 솔직히 담금질할 시간적 여유가 없지만 전술을 더 가다듬어 아테네로 째  예선을 가볍게 넘어서겠다"고 출사표를 던졌다. 한국은 홍콩을 누르고  3월로 예정돼 네올림픽 아시아지역 최종예선에 나선다. 의 전력으로는  4장이 아 최종예선도 무난히 넘어설 것으로 전망된다. 픽축구 한일전에 나섰던 태극전사 중 조재진(광주), 최성국, 김정우(이상 울산), 최태욱(안양), 조성환(수원) 등 5명은 로 돌아가지 일 C(대표팀 트레이닝센터)에 돼 `5기 코엘류호'에 승선한다. 스리백의 로 일본의 을 차단했던 수비수 조성환은 을 션 회복에 시간이 로 보인다. 
 "키플레이어를 잡아라." 움베르투 코엘류 한국축구대표팀 감독과 네덜란드 PSV에인트호벤 사령탑인 크 전 감독이 10일 머리를 맞대고 한국축구의 해법을 했다. 정몽준 대한축구협회장의 초청으로 신라호텔 이탈리아식당에서 오찬을 에서의 첫 만남을 감독은 대표팀 지휘봉을 에 밖에 착오를 떠올리며 `동병상련'의 심정으로 대화를 풀어나갔다. 말문을 것은 히딩크 감독이었다. "지난 월드컵 에 홍명보, 황선홍, 유상철과 레이어 3명이 있었다. 2006년 독일월드컵에 대비하기 위해서는 공격과 미드필드, 수비진에서 이를 이끌어나갈 핵심선수들을  키워내는 게 중요하다." 히딩크 감독은 5차례 A매치에서 극심한 골 가뭄과 의 답답증을  코엘류 감독에게 "절대 조급해 "고 했다. 히딩크 감독은 "단지 스트라이커에 국한된 문제는 아니다. 흐름을 이어줄 수 필더의 능력도 중요하다. 스트라이커 문제는 리드  아니라면 라도 다  것이다. 이 걸려야 해결될 수 2명은 반드시 나타나게 돼있다"며 여유를  주문했다. 를 었던 코엘류 감독은 나 히딩크 감독이나 주어진 입장에는 큰 차이가 없다. 극복해 나가야 한다는 책임감이 앞선다"고 말했다. 히딩크 감독은 대표팀을 을 때 있었던 소드를 꺼내며 코엘류 감독에게 `생생한 교재'를 전달하기도 했다. 코엘류 감독은 한국축구의 장기적 발전을 위해서는 프로축구 리그가 1,2부로 나뉘어 체제를 갖춰야 한다는 지적도 다. 두 감독은 축구협회가  올리고  프로팀 임에도  실어줬다. 히딩크 감독은 "밀라노나  도시를 팀이 3개 는  장을  있다. 서울에는 적어도 1팀은 반드시 있어야 한다"고 강조했고 코엘류 감독도 전적으로 호응했다. 정몽준 회장은 필요할 박 서울시장을  창단의 공감대를 확산시켜 나가겠다고 다짐했다.  모임에는 백기완 통일문제연구소장, 코엘류 감독의 스, 히딩크 감독의 여자친구 엘리자베스, 축구협회 조중연 전무, 김진국 기술위원장, 이용수 전 기술위원장도 참석했다. 
 "한결 젊어진 기분이다. 한국의 이들이 축구팀 창단을 얼마나 간절히 원하는지 있는 자리였다." 움베르투 코엘류 한국축구대표팀 감독이 국내에 온 뒤 처음으로 거리에서 팬들과 다. 코엘류 감독은 26일 대한축구협회가 동 대학로에서 스타트를 울 프로축구팀  100만인 서명운동'의 첫번째 서명자로 자신의 이름을 올렸다.  흥사단 앞에서 진행된 운동에 코엘류 감독이 모습을 나타내자  외출나온 축구팬과 시민들이 한꺼번에 몰려들어 사인을 을 흥겨운 장면을 연출했다. 코엘류 감독은 "내가 투갈 본은 서울보다 인구가 적은데도 프로축구 구단이 리그를  5개나 있다. 축구열기가 이렇게 의 에 프로팀이 없다는 건  않는다"고 조속한 팀 창단을 촉구했다. 국에 럼 젊은이들이 는 거리에 나와보니 젊어지는 기분을 느낀다. 대학로는 인데도 공원이 조성돼 답고 무엇보다도 젊은이들의 표정이  보인다"고 대학로 첫 나들이의 소감을 밝혔다. 코엘류 감독은  행사와 경기장을 오가느라 팬 사인회를  팬들과의 대면은 이번이 사실상 처음이다. 코엘류 감독은 메가폰까지  "안녕하세요"라고 들에게 인사한 뒤 서명운동에 동참해줄 하기도 했다. 를 김호곤 올림픽대표팀 감독도 "서울에는 강남, 강북으로 벌 구단이 적어도 두 야 한다"고 맞장구를 쳤다. 코엘류 감독과 김 감독, 박성화, 최강희 대표팀 코칭스태프들은 서명운동이 인근 찻집에  프로팀의 성과 축구 붐 조성을 을 다. 코엘류 감독은 한 두 투갈로 돌려보내고 스와 인사동 호텔형 아파트에서 기거하고 있다. 
 `20골 고지를 선점하라.' 종반으로 접어들고 03삼성하우젠 K리그 가 한가위 락인 14일  경기장에서 펼쳐져 프로축구를 대표하는 킬러들이 숨막히는 을 펼친다.  대회전의 은 의 도도(19골), 의 마그노(18골), 의 김도훈(17골) 등  살얼음 레이스를 벌이고  1~3위 스트라이커 중 의 20골 고지'를 선점하느냐에 쏠리고 있다. 년 윤상철(LG)이 인 21골로 득점왕을 차지한  지 골  경기에서 무너질 가능성이 . 한 위치를 점하고 특급 도도는 달구벌 원정에  FC를 상대로 물오른 득점포를 시험한다.  즌과의 경기에서 천금의 결승골을 머리로 엮어낸 도도는 현란한 개인기와 슈팅력, 헤딩력 등 `3박자'가 최절정에 그대로 `온몸이 골넣는 무기'다. '차로 에  은 도도의 화력을 무기로  추격에 본격적으로 다는 계산. 류호 승선으로 `한풀이'에 성공한 김도훈은 3경기 연속골의 상승세를  드래곤즈와의 경기에서 대량득점을 노린다. 지난달  SK와의 경기에서 해트트릭을 작성했던 김도훈은 `일을 저질러' 일거에 도도를 따라잡고 20골 대열에 올라서겠다며  있다. 대표팀 차출로 공백이 예상되는 김도훈은 와 마그노를 추월하지 않으면 올 의 목표인 `트리플 크라운'(우승.득점왕.도움왕) 달성이 어려워지기 때문에 누구보다  달아있다. 와의 껄끄러운 한판을 우천으로  성남은 김도훈을 앞세워 8연승에 도전장을 냈다. 그러나 전남도 16골을 기록하고  마르와 `진공청소기' 김남일이 버티고 서 호락호락 의 제물이 될 는 각오다. 까지 를 `나홀로' 질주해온 전북의 마그노는 를 상대로 특유의 몰아치기 골 사냥에 나선다. 골잡이들의 득점쇼와 른 관심을  경기는 전통의 라이벌 과 안양이 수원에서 맞붙는 이른바 `더비 매치'. 수원은 3경기 포인트와 2경기 연속골로 공격을 주도하고  서정원과 브라질 21세  손을 앞세워 안양의 수비진을 뒤흔들겠다는 전략이고 성남과 공동으로 팀 (56점)을 올리고 도 화끈한 로 맞붙을 놓겠다는 기세다. 이밖에 부천은 러스를 안방으로  3승에 재도전하고 한밭벌에서는 대전이 콘스와 일전을 치른다. ◆14일  대전-부산(15시.대전월드컵) 대구-울산(15시.대구월드컵.대구방송) 전남-성남(15시30분.광양전용) 부천-포항(15시.부천종합) 광주-전북(15시.광주월드컵.광주방송) 수원-안양(15시.수원월드컵.KBS-1TV) 
 `5기 코엘류호 킬러는 ' 의   중상위권 혼전이 가열되고 03삼성하우젠 K리그 주말경기가  장에서 펼쳐진다. 최고의 볼거리는 득점 (56득점)로 엄청난 화력을 뽐내고  성남과  LG가 맞붙는 전. 경기에는  발표될 `코엘류호 탑승자' 명단에 후보군으로 거명되고 훈-김대의(이상 성남)와 최태욱-정조국(이상 안양)의 이 펼쳐져 을 끈다.  울산과의 경기에서 움베르투 코엘류 대표팀 감독이 보는 가운데 호 내며 무력시위를 한 김도훈은  인 도도(울산 현대.18골)를 따라잡고 화려하게 대표팀에 컴백한다는 심산이다. 김도훈은 왕이 24골 안팎에서 결정될 면서 팀 우승과 득점왕, 도움왕을 싹쓸이해 `트리플 크라운'에 오른다는 야심도 드러내고 있다. 과의 경기에서 을 몰아치며 득점감각을 조율한 최태욱도 올림픽대표팀을 대표팀'에서 한몫하겠다는 각오가 야무지다. `MVP의 의와 `패트리어트' 정조국도 결정적인 한방으로 마지막 눈도장을 확실히 찍어두겠다는 생각. 파죽의 7연승을 내달린 복 감독은 연승행진의 가 될 안양을 최다연승 신기록(10)에  도전장을 낸다는 전략이다. 은  시티즌을 안방으로 불러들여 분위기 쇄신에 나선다. 올 결에서 3-0, 4-0으로 완승을 만 만나면  울산은 더이상 격차가 벌어지면 성남을 따라잡기 힘들다는  배수진을 쳤다. 울산의 최성국과 대전의 이관우도 코엘류호 명에 이름을 올리기  다 쏟아부을 계획이다. 주중경기에서 대전에 불의의 일격을 에 7위까지 한 은 브라질 21세이하 손을 앞세워 3연패의 콘스를 제물로 상위권 재도약을 노린다. 와 의 완산벌 대결은 나란히 2경기 연속골을 올리고  카를로스와 샤리의 맞대결이 포인트. 이밖에 광양에서 곤즈와 맞붙는 의 조재진은 경기에서 만에 골맛을 본 여세를 적으로 득점포를 가동해보겠다는 기세. 포항에서는 패와 3연패로 주춤하고  스틸러스와 가 하위권 탈출을 꿈꾸며 맞붙는다. ◆7일  울산-대전(15시.울산월드컵.울산방송) 부산-수원(19시.부산월드컵) 안양-성남(19시.안양종합.SBS스포츠30) 전남-광주(19시.광양전용) 전북-부천(19시.전주월드컵) 포항-대구(15시30분.포항전용) 
 `리틀 마라도나' 최성국(20.울산)이  `멕시코 '의 재현을 꿈꾸는 한국청소년(U-20)축구대표팀에 비상이 걸렸다. 올림픽대표팀에서도 공격의 는 최성국은  홍콩과의 올림픽 2차예선에서 분 의 에 지면서 오른쪽 쇄골이 골절되는 중상을 에  정도가 소요된다는 을 다. 박성화 감독과 이광종 청소년대표팀 코칭스태프는 주치의를 국의 를 하고 을 받도록 한 뒤 대책을 숙의했다. 이광종 코치는 "현재 상태로는 는 훈련조차 소화하기  . 그러나 세계선수권대회까지 50일 이 남아있기 때문에 가  출전이 가능할 는 희망을 "고 조심스럽게 전망했다. 청소년대표팀은 27일부터 아랍에미리트연합(UAE)에서 열리는 세계청소년축구선수권대회에 출전한다. 최성국은 된 청소년대표팀 명단에 됐으나 을 떠나는 코엘류호 명단에는 제외됐다. 코엘류호에 승선한 최성국은 아시안컵 2차예선에서 김도훈(33.성남)과 살 차이의 투톱으로 의 한축을 인상적인 활약을 펼쳤으나 일부터 오만에서 열리는 아시안컵 2차에선 2라운드에는 출전하지 못하게 됐다. 최성국은 그동안 성인대표팀과 올림픽대표팀, U-20 청소년대표팀 등 팀에 돼 아시안컵 2차예선과 올림픽 2차예선, 올림픽대표팀 한일전  빠짐없이 출전했고 프로축구  울산에서도 이천수(레알 소시에다드)의 스페인  허전해진 공격진의 주축으로 고군분투해왔다. 최성국은 성인대표팀과 올림픽대표팀에서도 일정한 역할을 했지만 U-20청소년대표팀에서는 `핵심 ' 역할을  때문에 박성화 코칭스태프는 우려를 고 있다. 코칭스태프는 최성국이 합류하지  정조국(안양), 김동현(오이타) 등으로 공격진을 구축한다는 전략을 세우고 일본에 현을 일 팀트레이닝센터(NFC)에서 훈련에 소집하기로 했다. 
 `쉬운 문제를 은 좋았지만  평가는 로.' 아시안컵축구 2차예선 드에서 오만, 베트남, 네팔을 의고사'를 류호는 에 22득점, 무실점으로 외견상 괜찮은 성적표를 받아들었지만 오만을 뺀 두 상대가 아시아에서도 손꼽히는 약팀들이라 제대로 실력을 평가받기는 섣부르다는 지적이다. 코엘류 감독도 3경기를 결산하면서 "조직력과 압박을 더 강화해야 한다는 과제를 남겼다. 대표팀에 신인들이 해 호흡을 맞추기가 다. 된 대표팀의 팀 워크를 맞추고 을 더 갈 수 있도록 담금질해야 한다"고 신중론을 폈다. 대표팀 후 5차례 A매치에서 단 1득점에 그치는 극심한 골 가뭄이 네팔과의 마지막 경기에서 기록된 A매치 최다골(16골) 등으로 해갈되긴 했지만 큰 의미를 두기는 어렵다는 인 셈이다. 코엘류호는 오히려 중동의 복병인 오만과의 2차전에서 조직력을  수비를  승리에 만족해야 남과의 첫 경기에서도  매끄럽지 으로 답답증을 이어가는 문제점을 노출했다. 태자' 조재진이 베트남과의 경기에서 A매치 데뷔골을 신고하고 김도훈, 김대의, 우성용 등 라이커들이 나란히 골맛을 보면서 자신감을 회복해 러 운용'의 졌다는 류 감독으로서는 반가운 일이다. 또 조재진, 최성국, 최태욱 등 올림픽대표팀의 주축을 이루고 바 `겹치기 대표들'이 성인대표팀에서도 만족할 을 펼치며 한국축구의 미래를 대 주자로 서서히 자리매김하고 있다는 릴 수 이다. 그러나 이천수, 박지성, 안정환 등 해외파들이 팀의 공격력은 여전히 가다듬어지지 이 됐고 강팀과의 경기에서도 견고한 력을 보여줄 수  의문으로 남았다. 코엘류호는 19~24일 국내파로만 을 에 만났던 팀들과 몸풀기 시험을 치르고 11월 중에는 2004년 유럽축구선수권대회 이 확정된 팀과의 평가전을  시험을 치른다는 계획이다.  중국에서 열리는 2004아시안컵축구대회에서 43년 탈환을 노리는 코엘류호로서는 진정한 는 아무래도 해외파들이 할 것으로 보이는 와의 평가전에서 전망이다. 
 `시리우스' 이관우(대전)와 신생팀 인천의 미드필더 전재호가 코엘류호에 됐다. 대한축구협회는 일 원정경기로 열리는 몰디브와의 2006독일월드컵 아시아지역  2차전에 출전할 대표팀 명단에 이관우와 전재호를 합류시켜 일 소집하기로 했다. 일본의 안정환(요코하마)과 네덜란드의 송종국(페예노르트)과 이영표(PSV 에인트호벤)는 일 현지에서 합류한다. 팀에는 박지성(PSV 에인트호벤), 이천수(레알 소시에다드) 등 올림픽대표팀 해외파 멤버가 제외된 우(부천) 등 새 얼굴이 발탁됐다. 대표팀은 C(대표팀 트레이닝센터)에 결집한 뒤 일 출국한다.   
 `오만 쇼크'와 `몰디브 망신'으로 을 받아온 움베르투 코엘류(54) 한국축구대표팀 감독이 거취에 을 거듭하다 하는 쪽으로 가닥을 잡았다. 이로써 3월 월드컵 의 열기를  힘차게 던 코엘류호는 `폭주기관차' 한국축구의 상승세를 이어가지 실패한 체제로 축구사의 한 페이지에 . 코엘류 감독이 그동안 1년2개월에 치는  겪었던 과 좌절의 순간을 돌아보면 대한축구협회는  한국축구의 사령탑 후보로 포르투갈 축구를 한단계 끌어올린 류 감독과 한일월드컵 세네갈 돌풍의 주인공 브뤼노 을 질하다 코엘류 감독을 우선협상대상자로 선정했다.  아시안컵  시점까지 1년6개월 기간으로 대표팀 감독에 된 코엘류 감독은  한국에 첫 고 2월28일부터 업무를 시작했다. 코엘류 감독은 포르투갈 카와 대표팀에서 뛴 명수비수 출신으로 년부터 지도자로 입문해 2000년 유럽축구선수권대회에서 포르투갈을 4강에 올려놓는 등 지도력을 인정받았고 국내외 축구계는 축구를 한단계 더 업그레이드하며 충분한 능력을 발휘해줄 것으로 기대를 모았다. 박성화 수석코치와 최강희 코치, 박영수 GK코치를 선임한 코엘류 감독은 예전부터 호흡을 맞춰온 구스투 피지컬 코치까지 영입해 코칭스태프를 꾸리고 대표팀 체제를 갖췄다. 본격적으로 지휘봉을 류 감독은 한국음식과 문화를 접해보겠다며 의욕을 보였고 크라머, 비쇼베츠, 히딩크 감독에  4번째로 외국인 대표팀 감독이 된 부터 언론의 을 받았다. 백 전도사'답게 스리백에 익숙한 한국축구를 유럽형 포백으로 수술하겠다며 메스를 들이댔고 상비군 인재풀 55명의 장단점을 면밀히 파악하면서 서서히 한국축구에 적응해 나갔다. 그러나 이운재, 유상철, 김태영, 이을용, 박지성, 안정환 등 월드컵 를 고스란히 이끌고 데뷔 무대인  콜롬비아전의 결과는 다. 를 펼치고도 누누이 지적돼온 골 결정력 난조를 극복하지 0-0 무승부에  그러나 코엘류 감독의 시련은 일 뿐이었다.  한일전을 앞두고 훈련을 실시한 코엘류 감독은 뜻하지 에 부딪혔다. 프로팀 감독들이 규정에 이라며 을 거부했고 코엘류 감독은 얼굴이 되며 을 맛봐야 했다. 여기에다 서울에서 전에서 통한의 패배를 소침해진 코엘류 감독은 그러나 프로팀 감독들과 허심탄회한 대화를 모색하면서 탈출구를 고  재정비해  도쿄에서 전 리턴매치에서 짜릿한 승리로 `도쿄대첩'을 재연하는 환희를 느꼈다. 그러나 기쁨도  남미의 과이, 아르헨티나와 전에서 연패한 코엘류호는 나름대로 `색깔 입히기'에 지만 결과적으로 `색깔이 없다'는 비난을 했다.  파로 출전한 아시안컵  경기에서는 베트남, 오만, 네팔을 연파하며 히 궤도에 올라서는 듯 했다. 에는 히딩크 감독과 첫 만남을  플레이어를 만들라'는 조언을 듣기도 했다. 하지만 월 에서 남과 오만에 잇따라 충격의 패배를 당하자 코엘류 감독의 지도력은 곧바로 도마위에 올랐고  경질론이 불거져 나왔다. 급기야 팀 안팎에서는 코엘류 감독과 코치들 사이에 불협화음이 있다는 말까지 흘러나왔고 기술위원회도 분석관을 에 한명도 파견하지 안이한 대처로 일관했다는 비난을 다. 기술위원회는 마라톤  류 감독을 재신임하겠다는 결론을 째 는 시간을 주자'는 신중론에 로 넘어갔다. 코엘류 감독은 월 동아시안컵에서 과 졸전을 벌이기는 했지만 첫 우승컵을 차지하면서 재기의 발판을 마련했다. 에서 `포르투갈 구상'을 들고온 코엘류 감독은 `옆집 아저씨'형의 일을 바꾸겠다고 공언하고 아시안컵 본선을 전후한 세대교체와 과학적인  시스템 여러 대안을 내놓았다. 새해를 류호는 충격의 패배를 안겼던 오만을 홈으로 0 대승으로 깨끗이 앙갚음을  컵 논전에서 무난히 승리해 마침내 정상적인 행보를 했다. 그러나 코엘류 감독을 돌이킬 수 으로 몰아넣은 록 강조해온 정신력이 무너지면서 의 몰디브전 무승부였다. 31일 월드컵 브전에서 의 졸전을 펼치고 돌아온 코엘류 감독은  기술위원회에 간을 달라'며 마지막으로 호소했고 기술위원회는 19일 까지 경질에 을 유보했다. 코엘류 감독은 을 거듭하다 마침내 거취에 을 표명할 수 는 결론을 내리게 된 셈이다. 코엘류호는 개월 간 A매치 18경기에서 9승3무6패의 성적표를 기록했으나 아시아 약체들에게 와 한일전 원정경기 승리를 에게 뚜렷한 인상을 심어줄만한 경기를 보여주지 못했고 , 와의 대결에서는 단 한번도 승리하지 못했다.   
 `용병 지존을 가리자.' 아시안컵 에 출전하는 코엘류호 태극전사들이 그 그라운드에서 용병들이 를 펼친다. 24일  경기장에서 벌어지는 2003삼성하우젠 K리그 전은 대표팀 멤버들이 25일 베트남과의 경기에 대비해 제외됐지만 팀의 내로라하는 용병들이 빈 자리를 메우겠다며  있다.  일화의 샤샤-이리네-이성남 삼각편대와  현대의 도도-발라웅-루시우 트리오는 울산에서 을 벌인다. 김도훈-김대의가 코엘류호에 승선해 `차포 으로' 나서는 성남이나 최성국-정경호가  진의 빈 자리가 허전하기는 마찬가지. 에서 연승행진을 `8'로 마감한 성남은 이리네와 샤샤가 기 과 3경기    남도 부상을 서 을 초토호화할 준비를 마쳤다. 대표팀에 이 차출돼 이 울산은 20골 고지를 눈앞에 둔 특급용병 도도와  득점포로 감각을 조율한 발라웅으로 맞불을 놓겠다는 기세다. 양팀은 올 1무1패에 도 29승23무29패로 팽팽해 에서 를 이다. 경기장 폭력사태로 어수선한 를  삼성은 한밭벌 원정에 방사랑' 즌과 맞붙는다. 올 결 로 대전만 만나면  수원은 에서 2골을 뿜어내며 득점포가 물오른 뚜따와  손 콤비를 내세워 설욕전을 노리고 있다. 대전은 2경기  포인트로 `샤프' 김은중(센다이)의 공백을 메우고 균의 발끝에 기대를 . 기 점으로 `화력의 팀'이라는 별칭이 어색해진 는 최하위 를 불러들여 화에 나선다. 안양의 `패트리어트' 정조국은 픽대표팀에서 제외된 설움을 K리그 그라운드에서 풀겠다며 축구화 맸다. 14경기 의 부진에서 탈출한 는 상승세의  현대를 달구벌로 불러들여 연승에 도전하고 콘스는 를 안방에 을 치른다. 이밖에 곤즈는 호골로 득점순위 에 올라선 이따마르를 앞세워 올  전승으로  러스를 상대로 맞대결 전승을 노린다. ◆24일  대전-수원(대전월드컵.19시) 울산-성남(울산월드컵.19시.울산방송) 부산-광주(부산아시아드.19시.부산방송) 안양-부천(안양종합.19시30분.KBS SKY) 전남-포항(광양전용.19시) 대구-전북(대구월드컵.19시30분) 
 `자진 사퇴냐, 이냐.' 움베르투 코엘류 한국축구대표팀 감독이 19일 감독직 사퇴를 발표하는 기자회견에서 "분명히 알아둬야 할  사임하는 게 아니라   계약을 종료시키는 것"이라고 까지의 과정을 둘러싸고 을 . 코엘류 감독은 `사퇴 경위에 해달라'는 질문을 받았으나 "상세하게 설명할 수 이다. 축구협회가 설명한다면 몰라도  수 없다"고  를  코엘류 감독과 축구협회 한 사정이 있었음을 시사했다. 코엘류 감독은 포르투갈 언론을 설이 보도된 일을 전후해 외부와 연락을  채 거처에서 칩거했고 이전에도 주말이면 늘 둘러보던 프로축구 경기장도  한 심경을 드러냈다. 자는  "계약서상으로는 감독이 사임을 하려면 협회의 동의가 있어야 계약이 종료된다"며 은 아니라고 못박았다. 그러나 지금까지 정황과 회견 발언에 비춰보면 코엘류 감독의 는 형식상 의 모양새를 갖추기는 했지만 사실상 `경질 퇴진'이라는 인상을 지우기 어렵다는 게 지배적인 해석이다. 코엘류 감독이 투갈 언론과 인터뷰에서 우호적인 분위기 을 끝냈다고 말했고 회견에 준 대한축구협회 회장에게 으로 를 에는  관계자들과 환송을  회동까지 가졌지만 내부적으로는 상당한 심리적 압박을 받았음을 반증하고 이다. 코엘류 감독은 31일 몰디브전에서 치욕의 무승부를 기록하고 돌아온 뒤 경질론이 확산된  기술위원회에서도 "시간을 좀 더 달라. 충분한 준비를  성적을 내겠다"고 나름대로 자신감을 피력했었다. 그러나 류 감독에  여론이 가라앉지 에서는 경질이 불가피한 것으로 와 코엘류  모두에게 명분을 세워주는 방식으로 퇴진을 을 밟아나갔다는 관측이 유력하다. 축구협회는 세계적인 에 올라있는 코엘류 감독에게 체면을 살려주기  임기에 해당하는 연봉을 지급한다는 조건을 붙이고 그동안 스스로 다는 하기 접 이 이라는 입장만 밝혀왔다. 축구계의 한 인사는 그러나 "코엘류 감독이 갑작스럽게 을 했다면 내부적으로는 한 정도의 논의가 겠느냐"며 "물러날 수  가 작용됐을 것"이라고 말했다.   
 `정규리그 3연패를  질주.' 올 축구 부동의 선두를 달리고  일화가 15일 홈에서 열리는 2003 삼성하우젠 K리그 에서 러스를 컵에 한걸음 다가선다. 김도훈(성남)과 마그노(전북)의 신기록 경쟁으로 관심을  에서 에 불의의 일격을 한 성남은 전열을 추스르고 를 승리를 이끌어 매직넘버를 `1'로 줄인다는 전략이다. 성남이 우천으로 순연됐던 를  로 올라서 가  (승점 65)와의 격차를 `17'까지 벌리게 돼 일 에서 인을 터뜨릴 수 . 성남은 김도훈, 김대의, 이기형이 아시안컵 2차예선을 치르러 을 류호에 탑승해 라인이 허전하지만 포항도  우성용을 내줬기 때문에 전력에서 는 아니다. 복 감독은 신태용의 노련한 발끝으로 공격을 시작해 이성남, 샤샤, 이리네 트리오의 한방으로 승부를 결정짓겠다는 복안이다. `꾀돌이' 윤정환도 모처럼 선발로  전선에서 겠다는 각오다.  포항은 성남의 에서 돌 역할만  없다며 단단히 벼르고 있다. 포항은 성남과의 올 전적에서 1승1패로 밀리지 않는데다 기에서 3승1무로 상승세를 . ◆15일  성남-포항(성남종합.19시30분.경인방송.KBS SKY) 
 `코엘류호 신병기' 조재진(22.광주 상무)이 오른쪽 엉덩이뼈 부근의 부상이 악화돼 당분간 K리그 그라운드에  전망이다.  관계자는 29일 "조재진이 도쿄에서 픽대표팀 한일전에서 임을 소화한 뒤 근육에 가 가 치료를 "며 "2주 정도는 출전이 어려울 것으로 보인다"고 말했다. 광주는 조재진을 30일 즌과의 원정경기 엔트리에서 에 전념토록 했다. 올림픽대표팀 한일전에서 라이커로 출전해 인상적인 활약을 펼쳤던 조재진은 올 초부터 고질적인 엉덩이 으로 고전하고 있다. 
 `토종 간판과 의 자존심 대결.' 프로축구 정규리그 최다골(22골) 신기록 이 김도훈(성남 일화)과 마그노(전북 현대)의 맞대결로 압축됐다. 나란히 21골을 올리고 훈과 마그노는 일 성남종합운동장에서 열리는 정면대결에서 년 윤상철(LG)이 리그 최다골(21골) 에 도전한다. 로는 쉽사리 우열을 점치기 이지만 을 해진 훈.  와의 경기에서 해트트릭을 작성하며 단숨에 득점선두로 올라선 김도훈은  드래곤즈와의 경기에서 팀 동료들의 전폭적인 지원사격을 지만 을 터뜨리지 못했다. 김도훈은  경기를 끝으로 일부터 코엘류호에 승선해 아시안컵  2라운드를 치르러 을 떠나기 때문에 기회가 단 다. 김도훈은 "차분히 마음을 정리하고 를 준비하겠다. 늘 얘기했지만 용병들에게 타이틀을 빼앗기고 . 꼭 록을 달성하겠다"고 각오를 다졌다. 아시안컵 2차예선 1라운드에서도 4골을 작렬한 김도훈은 감각이 최고조에 올라있어 샤샤, 이리네, 이성남, 신태용 등 초특급 도우미들이  화력을 지원해주면 12일 경기에서 대기록 달성이 가능할 것으로 점쳐진다. 관건은 에서도 드러났지만 기록을 눈앞에  수  심적인 부담을 얼마나 버리고 평상심을 되찾느냐에 달려있다.  와의 경기에서 2골을 몰아치며 순식간에 김도훈과 어깨를 나란히 한 마그노는 여세를 기를 시도할 태세다. 전반기  선두를 질주한 마그노는 7일부터 득점포가 을 지켰지만  부천전에 기 연속골을 터뜨려 골 감각을 되찾은 상태. 도도(울산), 이따마르(전남)와의  3파전에서  노는내친  한 30골을 지키겠다며 기세를 올리고 있다. 
 `포백 조직력에 승부를 건다.' 다음달 27일 아랍에미리트연합(UAE)에서 개막하는 2003 세계청소년축구선수권대회에서 `멕시코 '의 재현을 노리는 한국청소년대표팀이 `포백(4Back)' 수비로 세계의 다는 전략을 세웠다. 박성화 청소년대표팀 감독은 "일자수비 형태가  시스템이 위험한 전술이라는 인식이 있지만 조직력으로 우려를 불식시키겠다"며 "체격조건에서 앞서는 들에 효과적으로 대처할 수 는 라인의 조직력을 극대화하는 것"이라고 말했다. 수비수 4명을 일자로 세우는 템은 다양한 을 가능케해 의 대세를 이루며 유럽과 남미의 강국들이 대부분 채택하고 있지만 수비수들 사이의 유기적인 움직임이 전제되지  에서 넘어오는 스루패스 한방에 수비라인 전체가 지는 약점도 .  히딩크 전 대표팀 감독은 봉을  시스템을 운용하다 들의 `몸에 다'는 이유를 백으로 전환을 시도한 뒤 성공을 거뒀다. 한국은 지난해 한일월드컵에서 홍명보를 주축으로 한 스리백으로 를 이뤄냈듯이 전통적으로 안정성이 백을 선호하는 경향이 있다. 대표팀은 움베르투 코엘류 감독이 대표적인 자임에도 불구하고 스리백을 혼용하고 곤 감독이 이끄는 올림픽대표팀은 스리백을 으로 사용하고 있다. 박 감독은 그러나 "선수들이 전술을 잘 이해한다면 포백이 적"이라며 "포백에도 남미형과 유럽형이 있는데 안정성을 좀 더 강조하는 남미형을 채택할 것"이라고 말했다. 독일, 파라과이, 만만찮은 전력의  조별리그부터 가시밭길을 걸어야 성화 사단'이 `몸에 잘  스리백 로  포백으로 를 거둬들일 수 있을지 주목된다. 
 `한국 프로축구 역사의 한장을 .' 21호 리그 한 골 타이를 격기' 김도훈(성남 일화)이 신기록에 도전하는 가운데 2003 삼성하우젠 K리그 주중경기가   경기장에서 펼쳐진다.  관심은 `토종 킬러의 자존심' 김도훈이 출격하는 성남과 곤즈의 전.  와의 경기에서 19.20.21호골을 한번에 몰아치는 해트트릭으로 도도(울산 현대), 이따마르(전남), 마그노(전북 현대.이상 19골) 오를 단숨에 훈은  년 윤상철(LG)이 리그 최다골(21골) 기록을  갈아치울 기세다. 코엘류호에 승선해 아시안컵 에서도 4골을 작렬하며 이의 위용을 과시한 김도훈은 K리그와 대표팀을 오가는 강행군으로 피로가 누적돼 있지만 골 은 최절정을 달리고 있다. 김도훈은 14일 전남과의 전에서도 골맛을 본  자신감에 .  순위도 (9개)에 올라있는 김도훈은 째 두자릿수 득점-도움(10-10 클럽)을 달성하는 동시에 팀 우승, 최우수선수(MVP), 득점왕, 도움왕 등 틀을 싹쓸이하는 그랜드슬램에 도전장을 냈다. 신태용, 김대의, 특급 도우미들의 을  훈의 거침없는 질주에 브레이크를 걸 방패는 `진공청소기' 김남일과 배트맨 `김태영'. 기 점을 자랑하고 의 `짠물 수비'를 앞뒷선에서 이끌고 일과 김태영은 신기록의 제물이 될 수 없다며 배수진을 쳤다. 김도훈의 과 은 정규리그 3연패를 을 계속한다. 12경기 (10승2무)의 상승세를 이어가며 과의 를 어느새 `14'까지 벌려놓은 성남은 전남을  울산의 경기결과에 넘버를 `2'까지  샴페인을 코앞에 갖다놓을 수 있다. 그러나 전남이 올 에 첫 패배를 안기는 등 1승1무1패로 대등한 경기를 펼친데다 이따마르가 맞대결에서 4골을 약을 지세의 성남도 놓을 수 다. 울산은 를 홈으로 불러들여 실낱같은 희망을 이어갈 생각이지만 도도의 득점포가  에 음이 무겁다. 안양에서는 과 가 보다 더 치열한 `더비매치'를 벌이고 를 불러들이는 는 익산공설운동장으로 무대를 만에 에게 인사를 올린다. 이밖에 포항에서는 러스와 가 맞붙고 부산에서는 콘스와 즌이 일전을 벌인다. ◆8일 경기일정 포항-부천(포항전용.19시) 전북-광주(익산공설.19시.전주방송) 전남-성남(광양전용.19시.KBS SKY) 안양-수원(안양종합.19시30분) 부산-대전(부산아시아드.19시) 울산-대구(울산문수.19시30분) 
 `홍명보의  차세대 ' 조병국(22.수원 삼성)이 지긋지긋한 자책골 징크스에 또 다. 조병국은 아시아드주경기장에서 03삼성하우젠 K리그 콘스와의 경기에서 어이없는 자책골로 를 날려버렸다. 중앙에서 든든한 목으로 늘 제 역할을 다해온 조병국이지만 끈질긴 자책골 악몽에 몸서리처진 순간이었다. 조병국은 분 필더진에서 문전으로 흘러온 톱으로 걷어낸다는 핑 미스로  넣고 말았다. 1-0으로 리드하고 은 조병국의 자책골로 동점을 허용한 뒤 랜드 에게 2골을 허용해 2-3으로 패했다. 조병국의 자책골은 K리그에서는 처음이지만 A매치와 올림픽평가전을 포함하면 올들어 째다. 조병국은 16일 서울월드컵경기장에서 대표팀 한일전에서 분 사실상의 자책골로 이의 결승골을 어시스트(?)하며 자책골 악몽을 시작했다. 또 23일 이번에는 올림픽대표팀의 일원으로 에 나섰지만 최태욱(안양 LG)의 통렬한 캐넌슛으로 리드를  분 악몽이 되살아났다. 필더 이시가와가 페널티지역 리에서 스패스가 얄밉게도 조병국의 발뒤꿈치에 돼 그대로  안으로 간 국은 차갑게 을 지만 협회 게시판에는 오히려 `힘내라'는 팬들의 격려가 쏟아졌다. 조병국은 일 서울월드컵경기장에서 열리는 픽대표팀과의 전 로 선발됐다. 수원의 은 픽대표팀 김호곤 감독, 국가대표팀 움베르투 코엘류 감독에게서 동시에 `러브콜'을  때문이다. 183㎝, 78㎏의 듬직한 체격에 수들과 움을 마다하지 , 공격의 흐름을 적절히 차단하는 감각은 수들 중에서는 이다. 조병국이 자책골 징크스를 내고 올림픽대표팀 한일전에서 일본이 자랑하는 오쿠보를  수 있을지 활약이 기대된다. 
17일 서울월드컵경기장에서 열리는 픽축구대표팀 전에 일본은 쌍둥이 선수, 한국은  중 해 눈길을 . 15일 입국한 픽대표팀에는 미드필더로 모리사키 가즈유키(22)와 모리사키 고지(22.이상 산프레체 히로시마)가 포함됐는데, 이들은 키 1㎝, 몸무게 3㎏만 차이가 얼굴은 판박이인 일란성 쌍둥이.  팀에는 K리그 로 활약하고 도(21.전북)-남궁웅(19.수원) 형인 남궁도가 공격진의 샛별로 출전한다. 이번에 새롭게 발탁된 남궁도는 류호 황태자 조재진(22.광주)의 파트너로 `깜짝 투톱'을 로 예상돼 활약이 기대되고 있다. 남궁도는 예전에 올림픽대표에   남궁웅이  못하는데 재 웅이는 부상을 당하고 컨디션을 회복하는 단계다.  뛸 기회가 올 다"고 아쉬움을 달랬다. = 日 키, `유비' 한방에  = 0...일본 올림픽팀의 필더 중 한명인 스즈키 게이타(22.우라와 레즈)가 일 축구(J리그) 요코하마 마리노스와의  중원에서 치열한 볼 다툼을 벌이다 `유비' 유상철과 충돌, 부상하면서 출전치 못하게 됐다. 스즈키는 특유의 강력한 이를 펼치던 유상철과 부딪히면서 코뼈가 부러져 입국조차 고 사키 가즈유키가  자리를 로 알려졌다. 의 차세대 보 요시토(21.세레소 오사카)의  이뤄왔던 나카야마 사토시(감바 오사카)는 컨디션이 들에게 스트라이커 자리를 내주고 엔트리에서 빠졌다. = `수재민 는 승전보' 0...올림픽호 태극전사들은 로 시름이 깊어진 전국에 화끈한 골 소식을 전하겠다는 결의를 앞다퉈 다졌다. 욱(22.안양)은 "수재민들이  때문에 TV를 볼 수 있을지는 모르겠지만  된다면 시원한 골 소식을 을 이겨낼 수 있도록  싶다"고 결전에 임하는 각오를 다졌다. 김호곤 올림픽대표팀 감독도 "축구도 축구지만 태풍이 전국을 할퀴고 간 뒤  한일전이라 부담이 많다. 반드시 을 안겨주고 싶다"고 말했다. = 김호곤 감독, "천수-지성 있으면 걱정없는데.." = 0...지난 7월23일 에 시 `투톱-원톱'을 에 곤 감독은 "이천수(22.레알 소시에다드), 박지성(22.PSV 에인트호벤)만 있으면 더이상 생각할 데.."라며 해외파가 움을 토로했다. 김 에 따르면 네올림픽 본선에서 메달을 바라보는 상황이라면 이천수를 에, 박지성을 라이커에  조재진을 라이커, 최태욱을 오른쪽 날개에 투입하는 `드림 어택라인'을 짤 수 있다는 
 2004 아시안컵축구대회 2차예선 2라운드에 출전하는 한국축구대표팀이 13일 25분 KE651편으로 개최지인 카트로 출국했다. 움베르투 코엘류 대표팀 감독은  호텔에 대표팀 명을 소집한 뒤 간단한 미팅만 길에 올랐다. 팀에는  홍콩과의 올림픽축구 2차예선에서 오른쪽 상을 국(울산)만 제외됐고 김도훈, 김대의(이상 성남), 조재진(광주), 이운재(수원) 등 1라운드에  멤버들은 그대로 기용됐다. 한국은 일 15분(이하 한국시간) 베트남, 22일 15분 오만, 24일 밤 11시15분 네팔과 는다. 2차예선 1라운드에서 (득 22, 실 0)을 은 조 2위까지  진출권을 사실상 확보,  아시아 16개국이 베이징 등  도시에서 벌이는 아시안컵 에 무난히 진출할 전망이다.  달 27일부터 아랍에미리트연합(UAE)에서 열리는 2003세계청소년(U-20)축구선수권대회에 출전하는 20세 청소년대표팀은 14일  팀트레이닝센터(NFC)에 소집돼 질에 들어간다. 박성화 청소년대표팀 감독은 리 26명 로 3~4명을 더 명 안팎의 선수들을 시험해본 뒤 본선에 임박한 시점에서 리 20명을 확정할 방침이다. 청소년대표팀은 세계선수권대회에  26일 남북대결, 29일 한일전, 4~8일 수원컵국제청소년대회(슬로바키아, 콜롬비아, )를 잇따라 치른다. 
 2006독일월드컵축구대회 아시아 2차예선, 남미.북중미 예선과 강국들의 동시다발 맞대결 등 A매치 54경기가 31일과 4월1일 새벽(이하 한국시간) 지구촌 곳곳에서 일제히 펼쳐진다. 국제축구연맹(FIFA)이 치 데이에 열리는 전은 18일 44경기 빅뱅을 뛰어넘는  규모의 `사커 전쟁'이다. 움베르투 코엘류 감독이 이끄는 한국대표팀이 31일 브와 월드컵 2차예선(7조) 두번째 경기를 치르는 해 평양에서 열리는 북한-아랍에미리트연합(UAE)전 등 아시아 경기가 펼쳐지고 브라질과 파라과이가 맞붙는  5경기, 북중미 기도 프한다.  포르투갈에서 는 유럽축구선수권대회(유로2004)를 앞두고 팀 정비에 부산한 강국들은 전을 적인 에 나선다. 최고의 빅 카드는 `레블뢰' 프랑스와 `오렌지군단' 네덜란드가 맞붙는 로테르담 결투.  열리는 이 경기에는 지네딘 지단(레알 마드리드), 티에리 앙리(아스날) 등 프랑스가 자랑하는 스타들과 니스텔루이(맨체스터 유나이티드), 이(바이에른 뮌헨) 등 네덜란드 최고의 공격수들이 총출동해 `별들의 경연장'이 될 전망이다. 프랑스는 중원의 핵 로베르 피레스와 파트리크 비에라(이상 아스날)가 부상으로 빠졌지만 유로2004  의 여세를  승전보를 인 2004 플레이오프를 만고 회생한 네덜란드는 최강팀을 상대로 무너진 자존심을 되찾겠다는 기세다. 스웨덴 예테보리에서 열리는 잉글랜드와 스웨덴의 도 팬들의 이목을 매치다. 2002한일월드컵 `죽음의 F조'에서 아르헨티나를 떨어뜨리고 나란히 살아남았던 양팀의 리턴매치는 잉글랜드가 데이비드 베컴(레알 마드리드)과 `신동' (에버튼)를 앞세워 지긋지긋한 `바이킹 징크스'를 씻어낼 이 쏠려있다. 08년까지 계약을 연장한 스웨덴 출신의  에릭손 잉글랜드대표팀 감독이 조국을 상대로 을 쓸지도 지켜볼 대목이다. 이밖에 루이스 피구(레알 마드리드)와 프란체스코 토티(AS 로마)의 매치업이 볼만한 이탈리아-포르투갈전과 스페인-덴마크, 독일-벨기에의 대결도 의 접전이 될 것으로 점쳐지고 한일월드컵에서 한국과  속했던 미국과 폴란드의 리턴매치도 흥미를 끈다.   
 국가대표팀과 올림픽대표팀 멤버들이 프로축구 그라운드에서 으로 좀처럼 제 컨디션을 고 있다. 올림픽대표팀 한일전 등으로 휴식기도 군을 계속해온 태극전사들이 30일 3라운드 첫 경기에 줄줄이 결장한  진의 한 엘류호 신병기' 조재진(22)은 오른쪽 엉덩이뼈 이 한일전 여파로 악화돼 치료를 며 당분간 출전이 어려울 전망이다. 의 정조국(19)도 팀 성적은 왕 경쟁을 기라도 더 뛰어야 할 입장이지만  현대와의 경기에서 컨디션 에 리에서 제외됐다. 국가대표팀 포백라인의 일원인 박충균(30.성남 일화)은 컵에 참가하며 휴식을 취하지  부상에 시달리며 그라운드에 나서지 못했고 류호의 일원인 최성용(28.수원 삼성)도 재활훈련에 들어가며 엔트리에서 빠졌다. 올림픽대표팀과 국가대표팀 수비수로 K리그에도 붙박이로 출전했던 조병국(22.수원 삼성)은 30일 성남과의 홈 경기를 앞두고 피로누적을 호소해 벤치에 앉았지만  중반까지 리드를 키기'를 18분만 했다. 올림픽대표팀 플레이메이커 김두현(21.수원)도 30일 경기에 을 펼치긴 했지만 허벅지 통증을 호소해 됐고 올림픽대표 조성환(21)도 한일전에서 이 악화돼 션이 아니다. 올림픽대표 한일전에서 캐넌슛을 선보인 안양의 최태욱(22)도 전북과의 경기에서 를 지키다 분 드라간 돼 17분만 뛰었다. 팀  중 정상적으로 그라운드에  선수는 의 최성국(20), 김정우(22), 광주의 오승범(22) 정도에 불과하다. 한 자는 "선수들이 전반기를 끝내고 휴식기에 러야 하는데 대표팀 경기로 한 순간도 쉴  션 조절에  있다"고 말했다. 
 국제축구연맹(FIFA) 위의 남에 충격적인 패배를 축구국가대표팀이 오만을 상대로 명예회복에 나선다. 움베르투 코엘류 감독이 이끄는 한국은 22일 15분(이하 한국시간) 카트의 스 스포츠콤플렉스에서 과 2004아시안컵 2차예선 운드 두번째 경기를 치른다. 2라운드 첫 경기에서 네팔을 6-0으로 가볍게 은 1라운드  3승1패로 한국과 동률을 이뤘지만 골득실에서 2위에 자리하고 찮은 은 지난달 27일 인천에서 과의 1라운드에서   최성국의 결승골로 간신히 승리를 거두긴 했지만 장신에 기술까지 겸비한 진을 제대로 는 등 고전을 다. 베트남에 일방적인 공세를 퍼붓고도 에 무너진 한국으로서는 홈 텃세까지  오만이 해야 할 상대임에 틀림없다. 1라운드에서 파우지 바시르, 프 등 오만의 수들은 림과 만만찮은 기술, 움을 마다하지 로 위협적인 플레이를 선보였다. 오만은 FIFA 2위로 오히려 베트남보다 떨어지지만 전력상으로는 분명히  상대라는 평가다. 한국이 로  전략에 말려들어 고질적인 골 결정력 부족을 재연할 를 장담할 수 없다는 전망도 나오고 있다. 이 마저  안컵 본선에 진출하기는 하겠지만 오만에 조 를 내주는 치욕을 맛보게 된다. 코엘류 감독은 들을 패배의 충격에서 벗어날 수 있도록 전열을 추스른 뒤 를 총출동시켜 반드시 완승을 이끌어낸다는 각오다. 
 김호곤 감독이 이끄는 한국올림픽축구대표팀이 `도쿄불패'의 신화를  21일 현해탄을 건넜다. `순수 국내파' 프로축구 유망주 22명으로 구성된 올림픽대표팀 22명은  인천공항을 일 올림픽대표팀간의 `한일전 아우대결'이 펼쳐지는 로 출국했다. 김호곤 감독은 "목표는 2004년 아테네올림픽인 을 앞두고 전력을 점검할 수 의 기회로 . 그러나 한일전은 형님대결이든, 아우대결이든 다 중요하고 또 부담감도 많다"며 승부에 을 내비쳤다. 전에서 반드시 승리해 도쿄원정 불패의 신화를 잇겠다는 각오를 다지고 호곤 사단'은 프로축구 휴식기임에도 불구하고 14일 PSV 에인트호벤과의 평가전에 로 C에 들어가 비지땀을 흘려왔다. 한국은 말 도쿄국립경기장에서 벌어진 성인대표팀 한일전에서 안정환의 결승골로 1-0으로 승리, 80년대  3무의 무패행진을 이어가고 있다. 전에는 스페인 프로축구 에다드에 진출한 `밀레니엄특급' 이천수가 빠듯한  때문에 불참하지만 K리그 신인왕 국(안양), 최성국(울산)이 나란히 출격해 일본의 골문을 두드린다. 여기에 코엘류호의 `신병기' 조재진(광주)이 차세대 킬러의 입지를 굳히기 화끈을 동여맸고 태극전사 최태욱(안양)도 으로서 반드시 승리를 견인하겠다며 전의를 불태우고 있다. 트호벤과의 평가전에서 미사일슛으로 크 감독을 게 한 정조국은 절정의 골감각을 뽐내고  전에서 맹활약이 기대된다. 에인트호벤과의 경기에서 신들린 선방을 펼치다 없게 2골을 퍼 김영광(전남)도 한일전이야말로 진면목을 라며 단단히 벼르고 있다. 김호곤 감독은 "기본적으로 3-4-3 포메이션을 구축하고 있지만 포워드들의 몸상태가 썩  투톱을 내세우는 3-5-2로 변형할 가능성도 있다. 안 상비군에는 들었지만 국제경기에 나서지 않았던 프로축구 유망주들을 폭넓게 활용해볼 생각"이라고 복안을 드러냈다. 따라서 수비라인의 곽희주(수원), 김진규(전남)와 미드필더 김태민(부산), 포워드 이준영(안양) 등 K리그 유망주 4인방이 `비밀병기'로 중용될 가능성이 다. 
 대한축구협회 김진국 기술위원장은 28일 국가대표팀의 베트남, 오만전 과 관련, 움베르투 코엘류 감독에게  주기로 한만큼 지켜봐달라고 호소했다. 김 위원장은 "코엘류 감독이 한국에 션(시스템)을 운용하고  훈련방법도 적극적으로 가미하는 등 나름의 개선방안을 했다"고 말했다. 코엘류 감독은 뷰 요청에 응하지 않았다. 다음은 김 위원장과의 일문일답. --코엘류 에  결론을 내렸나 ▲먼저 를 상세히 들었다.  계기로 중동팀에 운 얻은 고 했다. 더 큰 틀에서 자신감을 갈테니 믿어달라는 . 위원들은 허심탄회하게 논의한 없이 만장일치로 유임을 결정했다. 대표팀 지원안을 위원회 차원에서 요구하고 감독도 협회에 사항을 제기하는 것으로 정리됐다. 국민들에게 지켜봐달라는 말씀을 드리고 싶다. --코엘류 감독은 을 어떻게 설명했나 ▲베트남전은  지도자로서 영원히 없는 오점을 남겼다고 했다. 오만전에서는 압도적인 경기를 펼치다 일순간에 동점을 내주고 선수들이 좌충우돌했는데 지도자로서 컨트롤하지  자책했다. 적 해이가 원인이었다고 반성했다. --기술위원들이 코엘류 감독에게 지적한 부분은 ▲중요한 경기였는데 테스트할 시기는 지났으니 매  수 를 구성하라고 류 감독도 트는 끝났다고 했다. --코엘류 감독의 장악력이 떨어진다는 지적이 있는데 ▲문화적 차이에 감은 코칭스태프와 충분한 대화로 해소하겠다고 했다. 들이 적인 방식으로 배워온 측면이 있는데  와닿는 고 한다. 즉 훈련법)을 좀 가미해야 할 것 같다는 뜻이다. 다는 데 잘못하면 강하게 질책도 스마를  지휘해 나가겠다는 의미도 있다. --코엘류 감독의 은 ▲세세히  없지만 훈련기간, 프로팀들과의 모든 부분에서 미흡한 다는 것이다. 해외파 소집은 물론이다. 올림픽대표팀과의  문제도 있다. 도 거론했다. 
 대한축구협회는 19일 기술위원회를  사퇴한 움베르투 코엘류 감독의 후임으로 다음달 말까지 외국인 감독을 선정하기로 했다. 협회는 새 감독이 선임될 때까지 박성화 수석코치 로 대표팀을 운영한다. 기술위원회는 또 코엘류  하차에 을 에서 다음달 초 회에 재신임을 묻기로 했다. 김진국 기술위원장은 류 감독의 회견 를 인  원칙을 비롯해 이같은 사항들을 결정했다고 밝혔다. 김 위원장은 개인적인 견해임을 전제로 "외국인 지도자가 온다면 임기는 아시안컵 성적과 관계없이 2006독일월드컵 때까지가 될 것"이라며 "국내 감독을 배제한 축구가 2010년까지는 국제감각이 뛰어난 외국인 지도자의 도움이 필요하다는 판단에 이라고 말했다. 김 위원장은 의 요건은 그동안 월드컵이나 유럽선수권대회 등에서 지도력이 검증된 세계적으로 덕망있는 지도자라며 국제축구연맹(FIFA)이나 크 전 여러 루트를 자를 물색하게 될 것이라고 말했다. 협회는 다음달 픽예선 중국전이 이사회를 위원회 재신임 문제를 결정짓고 곧바로  작업에 착수할 계획이다. 김 위원장은 "차기 감독은 제한적인  일정에도 불구하고 을극대화할 능력이 자라야 한다"며 "히딩크  장점과 코엘류  단점을 면밀히 분석한 뒤 의 가이드라인을 제시할 것"이라고 덧붙였다. 위원장은 억측이 구구한 코엘류  과정에 엘류 감독이 일 을 요청해와 만났더니 을 버리고 심경을 정리한 상태였고 협회와 에 합의했다"며 "지난 14일 수원에서 픽예선 말레이시아전을 관전하고 돌아오는 과 기에  대화를 가족과 논의해 마음을 정리한 것 같다"고 설명했다.   
 대한축구협회는 28일 기술위원회를 안컵축구 남, 오만전 패배의 를 르투 코엘류 대표팀 감독의 를 논의한 류 감독을 유임하기로 결정했다. 김진국 기술위원장은 간30분에 톤 회의를 기자회견을 취 문제를 면밀하게 논의한 류 감독에게 힘을 실어주자고 만장일치로 의견을 모았다"고 밝혔다. 이로써 코엘류 감독은 협회와의 계약대로  아시안컵 본선까지는 대표팀 지휘봉을  될 전망이다. 코엘류 감독은 에서 김 위원장을 포함한 8명의 기술위원들에게 두차례 패배의 경위를 상세히 설명한 뒤  계기로 새롭게   앞으로 자신의 계획을 달라고 요청했다. 코엘류 감독은 에게 진 원인에 신적 해이감이 컸다. 선수들이 순간적으로 좌충우돌한 상황에서 지도자가 제대로 컨트롤하지 을 느낀다"고 말했다고 김 위원장은 전했다. 기술위는  소집과 충분한 훈련시간 코엘류 감독의 요구사항을 적극적으로 반영하고 에서 대표팀 코칭스태프에 최대한의 지원을  약속했다. 협회는  각 프로구단 팀 선수들에 훈련에 있도록 하는  선수의 를 줄이기 대표팀과 올림픽대표팀에 을 도록 할 방침이다. 김 위원장은 "A매치와 동아시안컵, 아시안컵 앞으로 경기가 있고 경기 패배를 이유로 을 경질하는 것보다는 신임을 낫다는 결론을 이라고 덧붙였다. 
 대한축구협회는 30일 국가대표팀의  참패와 관련해 원정경기 내용을 오가 도착하는대로 기술위원회를 재소집하기로 했다. 자는 "오만 쪽에서 베트남전과 오만전을 녹화한 비디오 테이프를 우송했다는 통지를 받았다"며 "경기 내용을 정밀하게 분석하고 를 있는 회의가 한차례 더 필요한 상황"이라고 말했다. 는  28일 기술위원회를  안컵 지 재신임을 르투 코엘류 대표팀 감독의 거취와 직접적인 관련은 없지만 패인에 을 면밀히 성토하는 자리가 될 것으로 보인다. 협회는 또 으로 지적되고 류 감독과 대표팀 코칭스태프 화음과 관련해 선수단 내부의 를 촉진할 수 있도록 모종의 조치를 인 것으로 알려졌다. 일각에서는 코엘류 감독이 코치들의 의견을 하지 적인 일을 지나치게 고집하는 바람에 대표팀 코치진 내부에서 적잖은 불만이 제기되고 있다는 지적이 끊임없이 나오고 있다. 협회는 코엘류 감독과 세이하 청소년대표팀을  박성화 수석코치, 최강희 코치, 박영수 골키퍼 코치, 구스투 피지컬코치 등 대표팀 코칭스태프와  리에 안 제기됐던 팀  문제를 풀어갈 수 있도록 여건을 조성하는데 주력하기로 했다. 기술위는 류 감독에  결정을 내리면서  와 효율적인  등 선수단의 원활한 운영을  차원에서 최대한 지원을 있는 방안을 강구하겠다고 밝혔다. 
 대한축구협회는 다음달 18일  한국축구대표팀과 불가리아 치 평가전을 서울월드컵경기장에서 열기로 했다고 밝혔다. 협회는 또 아시안컵 2차예선 2라운드를 치르러 을 르투 코엘류 감독이 돌아오는대로 협의를 과 일본에서  태극전사들을 소집하기 을 발송할 방침이다. 스페인에 진출한 이천수(레알 소시에다드)는 다음달 초  때문에 할 예정이어서 전에 출전할 것으로 보인다. 
 대한축구협회는  프로축구팀 창단을 시와 공동으로 창단준비위원회를 발족할 간 키로 했다. 축구협회는 25일 축구팀 위원으로 축구계와 시민단체, 문화예술계, 학계의 저명인사 119명을 위촉하고 26일부터 15일까지 가 곳곳에서 촉구위원들을 중심으로 운동에 돌입한다. 26일 부터 진행되는 첫 서명운동에는 움베르투 코엘류 한국대표팀 감독이 한다. 축구협회 관계자는 "지난 번 정두언 서울시 정무부시장을 면담한 데 의회로부터도 긍정적인 반응을 얻어냈다"며 "서울시와 문화관광부, 3자가 를 진행해나갈 것"이라고 말했다. 서울시도 프로팀 창단을 순수 시민구단으로 창단한 의 과 도시   로 알려졌다. 자는 "서울시가 시민구단 형태로 프로팀 창단을 추진할지, 아니면 민간기업을 끌어들이는 형태를 모색할지는 적으로 보이지만 팀 창단에 적극적으로 나서겠다는 의지를 보이고 있다"고 전했다. 팀 위원에는 축구계에서 코엘류 감독과 크 전 감독, 태극전사 황선홍, 홍명보, 안정환, 이천수, 축구원로 김화집옹(국제심판 1호), 민용식 한국OB축구회장 했다. 또 문화예술계에서 디자이너 앙드레 가 조수미, 소설가 고원정, 연극배우 윤석화, 방송인 임성훈, 영화배우 차인표, 탤런트 손지창, 훈, 미스코리아 김사랑 등이, 시민단체에서 운동연합 공동대표, 신철영 경실련 사무총장  . 
 돌아온 `진공청소기' 김남일(전남)이 7개월 그 그라운드에 한다.  휴식기를 마치고  기지개를 켠 2003삼성하우젠 K리그가 김남일의 팬 바람몰이를 앞세워 18일 스에 돌입한다.   하이라이트는 이동국과 김남일이 로 맞붙는 (승점 15) 대 곤즈(승점 18)의 전. 성 코치는 "김남일이 대표팀 훈련을 꾸준히 소화한 덕택에 최상의 컨디션을 보이고 있다. 팬들의 않게 의 각오도 대단한 로 출장시켜 중원에서 최고의 활약을 선보이게 할 것"이라고 말했다. 김남일의 K리그 복귀는 지난해 11월17일 대전과의 전 히 7개월 다. 전남과 광주는  나란히 승리를 세를 데다 `코엘류호 새내기' 조재진(광주)과 전 2골로 깜짝스타에 등록한 노병준(전남)의 대결도 흥미롭다. 2라운드 무패(1승1무)로 고공비행을 시작한 신생팀 광주는 전남을 제물로 중위권 도약의 발판을 마련하겠다는 태세다. 또다른 빅 카드는 에 턱밑까지 추격한 즌(승점 26)과 성남에 일격을 가하고 2연승을 내달린 (승점 21)의 . 홈 6연승의 대전은 `안방불패' 행진을 이어가는 동시에  맞대결에서 0-3으로 완패한 앙갚음을 하겠다며 단단히 벼르고 있다. 대전은 기에서 1무2패로 제자리 걸음을  성남이 주춤하는 내친  첫 을 노리고 있다. 3경기 연속골로 절정의 골감각을 프' 김은중이 이끄는 대전의 화력에 은 `밀레니엄특급' 이천수와 최성국, 도도의 삼각편대로 맞불을 놓는다. 디펜딩 챔피언 (승점 26)는 홈에서 상승세의 (승점 23)를 프 탈출에 나선다.  부천경기에서 한  드라간을 앞세워 4골을 몰아쳤던 은 이참에 성남을 과  를 구축하겠다는 지다. 올 경기 무승의  (승점 4)는  마그노(9골)가 버티고  현대(승점 23)를 홈으로 불러들여 목마른 첫 한다. 부천은  안양과의 경기에서 실점으로 어이없이 무너졌으나 이번에는 팀 차출로 빠져있던 특급용병 다보를 앞세워 초반부터 에 다. 이밖에 수원에서는 2연패로 뒷걸음질 친 (승점 17)이 콘스(승점 11)를 불러들여  반등을 꿈꾸고, 대구에서는 2라운드  부진에  FC(승점 12)와 러스(승점 12)가 분위기 반전에 나선다. ▲18일  대전-울산(대전월드컵.TJB.오후 7시) 수원-부산(수원월드컵) 성남-안양(성남종합) 광주-전남(광주월드컵) 부천-전북(부천종합) 대구-포항(대구.이상 30분) 
  공격의 핵 김도훈과 김대의가 류호에 탑승했다. 움베르투 코엘류 한국축구대표팀 감독은 안컵 드(9.25~29)에 출전할 국가대표팀 22명의 명단을 확정, 발표했다. 된 멤버는 의 수 정경호, 미드필더 김정우와 수비수 최종범(포항), 김정겸(전남), 조성환(수원), 박진섭(울산) 등이다. 팀에는  해 이천수, 박지성, 안정환 등 유럽과 일본에서  해외파 선수들은 포함되지 않았다. 공격진에는 그동안 원톱으로 기용돼온 조재진(광주)과 우성용(포항)이 받았고 김도훈과 김대의가 추가됐다. 김남일(전남), 이을용, 최태욱(이상 안양), 최진철(전북), 김태영(전남), 현영민(울산), 이운재(수원) 등 2002한일월드컵 멤버들은 그대로 중용됐다. 그러나 이동국(광주)과 정조국(안양) 등 공격진에 기용될 것으로 예상됐던 들은 과정에서 제외된 것으로 알려졌다. 다음은 국가대표팀 명단. ▲GK= 이운재(수원) 김용대(부산) ▲DF= 김태영(전남) 최진철 박재홍(이상 전북) 조성환(수원) 이기형(성남) 김정겸(전남) 현영민 박진섭(이상 울산) 최종범(포항) ▲MF= 최성국(울산) 김남일(전남) 이을용(안양) 이관우(대전) 최태욱(안양) 정경호 김정우(이상 울산) ▲FW= 김도훈 김대의(이상 성남) 우성용(포항) 조재진(광주) 
 일 개막되는 2003피스컵코리아축구대회에  의 쟁쟁한 스타들이 와 한여름 그라운드를 뜨겁게 달군다. 홍명보(LA갤럭시), 이영표, 박지성(이상 PSV에인트호벤) 등 모처럼 에 파 태극전사들과 자웅을 팀의 스타들 중  로는 `터키의 꽃미남' 즈(베시크타스)와 `네덜란드의 신성' 아리엔 로벤(에인트호벤), 삼바군단의 미우손(올림피크 리옹)이 꼽힌다. 만시즈는 지난해 한일월드컵 세네갈과의 8강전에서 스트라이커 르  투입돼 골을 터뜨리며 덤에 올랐고 한국과의 3.4위전에서도 2골을 몰아넣어 에게 을 심었다. 수려한 외모로 `터키의 베컴'이라는 애칭을 즈는 그러나 무릎부상으로 션이 로 알려져 는 되지 않았다. 로벤은 라이커 데니스 베르캄프의 계보를 이을만한 네덜란드 `오렌지 군단'의 영건. 19세의 나이에 픽대표팀 주전으로   에인트호벤에서도 수로 시즌 12골로 득점랭킹 9위에 대 골게터다. 에인트호벤에서는 덴마크 국가대표로 월드컵에 얼굴을 내밀었던 데니스 롬메달의 움직임도 주시할만 하다. 브라질대표팀 월드컵 우승멤버인 에드미우손은 월드컵 조별리그 코스타리카와의 경기에서  된 오버헤드킥을 꽂아넣은 개인기의 소유자. 올림피크 리옹의 미드필드에는 차세대 지단으로 불리며 2001컨페더레이션스컵에서 골든슈를  카리에르가 예리한 패스워크를 자랑하고 전방에는 브라질 의 주니뉴, 프랑스 대표팀의 니 고부가 버티고 있다. 고부는 2003컨페더레이션스컵 조별리그 일본과의 경기에서 팽팽한 균형을 이루던  결승골을 스의 을 견인했다. 올림피크 리옹의 수문장에는 컨페드컵에서 파비앵 바르테즈 블뢰 군단' 프랑스의 골문을 고리 쿠페가 철옹성을 . 1860 뮌헨에는 팀 차세대 스트라이커로 꼽히는 벤야민 라우트와  미드필더 샤오자이가 눈길을 끈다. 나시오날에는 골키퍼 구스타보 무누아와 공격수 파비안 오닐, 오라시오 페랄타 등 우루과이 월드컵 이 포진해 아, 오닐, 페랄타는 코엘류호와의 평가전에서 을 드러낸 바 있다. 이밖에 홍명보가  시에는 팬들에게 낯익은 미국대표팀 수 가 오고, 카이저 치프스에는 남아프리카공화국 대표팀 수비수 마가 주축이다. 세계적인 스타들을 안방으로 불러들인 에는 K리그 최고의 훈-샤샤와 부활한 MVP 김대의, `악동' 데니스 등 라인이 총출동해 화력대결을 펼친다. 
 일(이하 한국시간)부터 카트에서 열리는 2004아시안컵축구대회 2차예선 운드에 출전하는 한국축구대표팀 명단이 확정됐다. 움베르투 코엘류 감독이 이끄는 대표팀에는 과의 올림픽 2차예선에서 오른쪽 상을 국(울산)만 제외됐고 나머지는 1라운드에 뛰었던 선수들이 변동없이 기용됐다. 한국은 일 15분 베트남과 2라운드 1차전을 일 15분 개최국 오만과, 24일 밤 11시15분 네팔과 는다. 대표팀은 없이 13일 25분 대한항공(KE651)편으로 출국한다. 25~29일 인천문학월드컵경기장에서 벌어졌던 1라운드에서 한국은 베트남, 오만, 네팔을 차례로  전승을 기록해 조 2위까지 주어지는 을 사실상 거머쥔 상태다.  중국에서 열리는 2004아시안컵축구대회 본선은 조로 고 예선을 통과한 14개팀과  우승팀 일본, 개최국 16개팀이 4개조로 리그를 조 2위팀까지 8강에 먼트로 아시아 최강자를 가리는 방식이다. 년  컵과 인연을  한국은 에서 43년  탈환을 노리고 있다. 다음은 에 나서는 코엘류호 명단. △GK= 이운재(수원) 김용대(부산) △DF= 김태영(전남) 최진철 박재홍(이상 전북) 조성환(수원) 이기형(성남) 김정겸(전남) 현영민 박진섭(이상 울산) 최종범(포항) △MF= 김남일(전남) 이을용(안양) 이관우(대전) 최태욱(안양) 정경호 김정우(이상 울산) △FW= 김도훈(성남) 우성용(포항) 조재진(광주) 김대의(성남) 
 일부터 열리는 아시안컵축구대회 에 출전할 한국축구대표팀 22명이 18일 낮 C(대표팀 트레이닝센터)에 소집돼 담금질에 돌입한다. 움베르투 코엘류 대표팀 감독은 18일 오후부터 20일 오전까지 사흘간 훈련을 실시한 뒤 21일에는 선수들을 각 팀으로 복귀시켜 K리그 경기에 출전토록 할 방침이다. 류호인 팀은 일 베트남, 27일 오만, 29일 네팔과 인천문학경기장에서 아시안컵  3경기를 29일 해산할 예정이다. 태극전사 22명 중 조성환(수원), 김정겸(전남), 최종범(포항), 정경호, 김정우(이상 울산) 등 5명은 대표팀에 합류했고 베테랑 김도훈, 김대의(이상 성남)도 코엘류호에는 했다. 픽축구 전에 나서는 올림픽대표팀의 조성환(수원), 최태욱(안양), 조재진(광주), 김정우, 최성국(이상 울산)은  복귀하지 로 국가대표팀에 또 소집된다. 코엘류 감독은 을 환(시미즈), 설기현(안데레흐트), 이천수(레알 소시에다드) 등 해외파들이 에서 화력을 극대화하기 전술을 할 계획이다. 
 일 몰디브와 2006독일월드컵축구대회 아시아  두번째 경기를 치르는 한국축구국가대표팀이 25일 경기도 C(대표팀 트레이닝센터)에  담금질에 돌입한다. 움베르투 코엘류 대표팀 감독은  선수들을 소집해 미팅을 을 뒤 부터 훈련을 실시한다. 대표팀은 26일까지 NFC에서 훈련한 뒤 27일 싱가포르항공 편으로 몰디브로 출국해 사흘간 몰디브 운드에서 을 일 결전에 이다. 18일 레바논전 승리로 월드컵 단추를 산뜻하게 꿴 코엘류호는 브전에서 대량득점을 노린다는 전략이다. 팀에 합류하는 유일한 J리거 안정환(요코하마 마리노스)은 첫 을 앞두고  이혜원씨와 일 공항을 했다. 유럽파 이영표(PSV 에인트호벤), 송종국(페예노르트), 차두리(프랑크푸르트)는 경기를 오는 29일 몰디브 현지로 할 예정이다.   
  서울월드컵경기장에서 열리는 한국과 중국의 2004아테네올림픽  예선전은 2006독일월드컵을 바라보는 한.중 의 심 대결이 될 전망이다. 은 00년 이란에서 아청소년축구선수권대회에서의 패배를 앙갚음하기 히 벼르고 란드 태극전사 박지성(PSV 에인트호벤)의 합류가 로 나타날지도 다. ▲테헤란 복수전= 김호곤 감독이 이끄는 올림픽대표팀에서 만 23세가  그룹(81년생) 8명은 00년 말 란에서 세 이하(U-19) 아시아청소년선수권대회에서 중국에 0-1로 뼈아픈 일격을 당했고 01년 아르헨티나에서 청소년선수권대회 출전권도 따내지 못하는 수모를 감수해야 했다. 올림픽대표팀의 국(수원)은 "이번 상대가 중국이라고 생각하니까 들 대부분이 그 과의 경기를 떠올리고 있다"며 "중국에   이라며 각오를 다졌다. 은 년대표팀 멤버들을 중심으로 선샹푸 감독의  이 담금질을 계속해 `공한증 탈출'을 를 높이고 있다. ▲조병국-두웨이 = 이에서 유난히  수의 `머리 전쟁'이 승패를 좌우할 중요한 변수로 떠오르고 있다.  수비의 핵 두웨이(상하이 선화)는 187㎝의 장신으로 에서 국 친선대회에서 머리로만 2골을 작렬한 기. 한국은 두웨이와의 고공전에 18일 코엘류호의 월드컵 논전에서 헤딩으로 추가골을 터뜨린 `골넣는 수비수' 조병국이 나선다. 조병국은 183㎝로 신장에서는 두웨이보다 열세지만 러닝점프에서는 뒤지지 에 두웨이를 할 것으로 기대되고 있다. ▲`박지성 효과' 나타날까= 김호곤 감독이 애타게 기다려온 해외파 박지성이 위기에 픽대표팀에 활력을 불어넣을 수 있을지가 이다. 박지성은 축구연맹(UEFA)컵 페루자와의 경기에서 오른쪽 미드필더로 모처럼 풀타임 출장해 을 다졌다. 김 감독은 박지성이 합류할 4-3 이션에서 다이아몬드형 미드필더진의 점을 이루는 공격형 미드필더 자리에 넣거나 상황이 여의치  라이커 형 미드필더로 배치하는 여러가지 구상을 . 파로 구성된 김호곤호에 해외파 박지성의 합류가 지 효과를 불어넣을지 지켜볼 대목이다. ▲한일전 무기력증 탈출할까= 일 올림픽대표팀은 오사카에서 에 힘 지 0-2로 완패하는 치욕을 곱씹었다. 감독은 패배의 결정적 원인으로 손발을 맞춰보지 력 를  하지만 전은 변명이 없는 타이틀이  결전. 김호곤호는 일부터 C(대표팀 트레이닝센터)에서 `단내나는 지옥훈련'을 전에서 보여준 무기력증에서 탈출해 새로운 팀으로 탈바꿈하겠다는 결의를 다지고 있다.   
 움베르투 코엘류 감독이 이끄는 한국축구대표팀이 월 유럽의 강호를 불러들여 전력을 시험한다. 대한축구협회는 A매치 데이로  월19일 국내에서 유럽의 한 대표팀과 평가전을 갖기로 방침을 정하고 협회와 조만간 협상에 들어가기로 했다고 11일 밝혔다. 로 거론되고  2002한일월드컵에서 맞붙었던 독일, 스페인, 터키와 오렌지 란드. 자는 "2004년 유럽축구선수권대회(유로2004) 에  질 것"이라며 로 본선에 진출해 플레이오프를 거치지 중에서 상대를 결정할 것"이라고 말했다. 협회는 10일 쯤이면 유럽선수권 가  윤곽이 드러나기 때문에 그 적으로 협상에 착수할 방침이다. 
 움베르투 코엘류 감독이 이끄는 한국축구대표팀이 일 원정경기로 열리는 몰디브와의 2006독일월드컵 2차예선 두번째 경기를 일 에 올랐다. 으로 한 최철우(부천 SK), 전재호(인천 유나이티드)와 현지에 하는 유럽파를 제외한 태극전사 12명은  9시5분 싱가포르항공편으로 인천공항을 브로 출국했다. 코엘류 감독은 "몰디브가 약체이기는 하지만 방심은 금물"이라고 전제한 뒤 "앞으로 컵 예선과 아시안컵에 대비해 팀 워크를 다지는 계기로 삼겠다"고 말했다. 이영표(PSV 에인트호벤), 설기현(안더레흐트), 송종국(페예노르트), 차두리(프랑크푸르트) 등 유럽파 태극전사 4명은 29일 현지에 합류한다. 발등을 60뮌헨과의 분데스리가 경기에 결장한 차두리는 상태가 지 에서 컨디션을 회복할 이 가능할 것으로 보이며, 광대뼈 수술로 대를 착용한 설기현도 몰디브전 출전이 어렵더라도 현지에서 분위기 메이커 역할을 맡기로 했다. 일 C(대표팀 트레이닝센터)에 결집해 이틀간 강도높은 담금질을 한 안정환(요코하마) 등 대표선수들은 몰디브가 국제축구연맹(FIFA) 2위의 약체지만 상대를 얕보지 한 이를 을 이끌어내겠다고 결의를 다졌다. 대표팀은 28~30일 몰디브에서 섬인 말레에 날경기장에서 사흘간 을 한 뒤 31일 (한국시간) 내쇼날경기장에서 열리는 결전에 이다.   
 움베르투 코엘류 한국축구국가대표팀 감독의  문제를 논의하게 될 대한축구협회 기술위원회가  10시 열린다. 김진국 기술위원장은 엘류 감독이 참석해 31일 월드컵 2차예선 몰디브전 결과에 핑을  감독이 자리를 뜬 위원들끼리 를 논의할 것"이라며 "결론이 것 같지는 않다"고 말했다. 김 위원장은 위에서 결론에 도달하지  일 수원에서 열리는 올림픽예선 말레이시아전  위원회를 를 계속할 방침이다. 김 위원장은 그러나 "회의는 기본적으로 경기력의 미비점 하는 자리"라며 코엘류 감독의 가 직접적으로 논의되지 성도 배제하지 않았다. 김 위원장과 조영증 부위원장을 포함해 13명으로 구성된 기술위는 축구연맹(FIFA) 연수를  김주성 해외 체류중인 2명을 제외한 11명이 임기가  아시안컵 까지인 코엘류 감독의 을 둘러싸고 찬반이 엇갈리고 있다. 위원들 가운데 조민국 고려대 2명은 코엘류 감독의 지도력이 한계에 온 를 보장하지  경질해야 한다는 입장을 보이고 있지만 이영무 할렐루야 2명은 대안없는 은 바람직하지 않다는 입장이다 나머지 5명의 위원은 확실한 을 유보하고 데 코엘류 감독의 보고를 론에 를 로 보인다. 통상적으로 평상시 기술위는 대표팀 코칭스태프의 와 경기력 ,   중점적으로 논의하지만 는 코엘류 감독의 책임과 가 집중적으로 부각될 것으로 예상돼 자유토론을 위원들의 견해를 취합하는 수순을 로 보인다. 코엘류호가 10월 아시안컵 2차예선 에서 베트남과 오만에 충격의 연패를 열린 기술위에서는 4시간30분에 톤  `거취 문제를 면밀하게 논의한  더 주자고 만장일치로 의견을 모았다'는 결론을 류 감독을 재신임한 바 있다. 네티즌들 사이에서는  포털사이트 네이버의 여론조사 3천205명이 참가한 가운데 `조기 '이 48%, `성급한 '가 47.5%로 팽팽하게 맞서고 있다.   
 움베르투 코엘류 한국축구대표팀 감독은  아시안컵 예선에 대비해 다음달 말부터 대표팀을 두 하겠다고 다. 코엘류 감독은  신문로 축구회관에서 02한일월드컵 기술보고서 출판기념식에 참석, 자신의 `포르투갈 구상'에 팀 코칭스태프와 협의를 시작했다면서 이같이 말했다. 코엘류 감독은 대표팀 소집계획에 월15일부터 아시안컵 예선이 진행되기 때문에  짧게 두 할 방침"이라고 말했다.  대한축구협회가 발간한 기술보고서에서 한국축구의 골 결정력 문제를 지적한 데 리 결정력을 향상시켜야  사실이지만 역시 그 문제가 어렵기는 마찬가지다. 결정력 문제를 극복해낼 수  아니다"고 자신감을 내비쳤다. 코엘류 감독은   처음으로 코칭스태프와 안컵 예선까지의 일정을 전반적으로 점검하고 스트라이커 부재와 득점력 현재 대표팀이  총체적 문제점에 을 모색하기 시작했다.  기념식에 참석한 정몽준 대한축구협회장은 "한국축구의 장기적 발전을 보고서와 는 귀중한 토대"라며 "우리가 를 이룩했지만 그 이후에도 국제축구연맹(FIFA) 랭킹에서는 20위 안팎에 머무르고 있는데 FIFA 위  가 "고 말했다. 
 움베르투 코엘류 한국축구대표팀 감독의 일이  참패를 계기로 질 것으로 가 주목된다. 코엘류 감독은 첫 인상에서 보이는 것처럼  이웃집 아저씨 일로 스태프나 선수들에게 `싫은 소리'를 기보다는 자율적으로 이 향상을 꾀하는 대표적인 덕장형으로 알려져있다. 이 때문에 일부에서는 력이 떨어진다', `카리스마가 자가 필요하다'는 론이 끊임없이 제기돼왔고 남, 오만전 패배를 계기로 이 진 상황이다. 코엘류 감독은 이같은 지적을 의식한 듯 기술위원회 를 리(한국) 방법을 좀 가미해야겠다"는  것으로 전해졌다. 들이 잘못할 없이 강력하게 질책하고 때로는 카리스마를 내세우는 매서운 조련법으로 `너무 순하다'는 지를 털어내겠다는 의지의 표현으로 볼 수 있다. 대표팀을  뒤 문화적 에 고심해온 코엘류 감독으로서는 학창시절부터 적인 방식으로 축구를 배워온 선수들에게 `한국식 채찍'이 더 효율적이라는 판단을 로도 해석된다. 코엘류 감독은 또 전술과 도 `한국식'을 과감하게 접목할 것으로 예상된다. 대표적인 `포백수비' 신봉자로 지휘봉을  한일월드컵 템인 스리백을 버리고 포백으로 전환을 시도한 코엘류 감독은  원정에서 라인의 조직력이 어이없이 허물어진 하면서 나름대로 메스를 가해야겠다는 복안을 로 전해졌다. 코엘류 감독은 "현재 하고 필요한 포지셔닝"을 추구하겠다고 들의 에  전형을 혼합해 사용하는 이션을 구사할 생각도 있음을 내비쳤다. 
 움베르투 코엘류 한국축구대표팀 감독이 12일 하반기 대표팀 운용계획을 밝히면서 `킬러의 조건'을 자세히 나열해 관심을 모으고 있다. 코엘류 감독은 리 어둔 스트라이커가 있다"고 증을 자아냈다. `코엘류식 스트라이커'의 자질로는 ▲강한 은 공간에서의 활동성 ▲헤딩력 ▲골문을 에서의 볼  ▲터닝 대 수비라인을 잘 빠져나가는 기민성 ▲거친 태클에 력 ▲경기 흐름의  됐다. 코엘류 감독은 "이런 조건을  스트라이커는 세계적으로도 다. 그러나  기능을  최대한 노력을 기울이고 는 안에 분명히 있다"고 말했다. 코엘류 감독이 하반기 대표팀을 국내파 위주로 운용하겠다고  을  충족하는 킬러로는 그동안 `코엘류호'에 승선했던 수들이 꼽힌다. 1~4기 코엘류호에 탑승한 공격수 중 국내파는 조재진, 이동국(이상 광주), 우성용(포항) 등 3명. 대표팀 주변에서는 코엘류 감독의 조건을 면밀히 뜯어볼 때 에 한 스트라이커 감으로는 대표팀과 올림픽팀의 러브콜을 동시에  조재진이 아니겠느냐는 관측이 지배적이다. 그러나 코엘류 감독이 "문은  있다"고   예상치 병기'를   게 아니냐는 시각도 . 류 감독은 대표팀에 필요한 6가지 요소로 ▲리듬 ▲공간활용 ▲마무리 ▲전술적 방향성 ▲조직력 ▲정신력을 제시하면서 자신의 축구관을 피력했다. 코엘류 감독은 6가지 요소가 유기적으로 맞물려 돌아가야만 제대로 된 경기력을  수 있다고 했다. 
 움베르투 코엘류 한국축구대표팀 감독이 갑작스러운 '거취 회견'을 예고,  가능성이 점쳐지고 있다. 대한축구협회 김진국 기술위원장은 16일 "코엘류 감독이 일 시에 열리는 기술위원회에 해 을 밝히고 곧바로 기자회견을 열겠다고 전했다"고 말했다. 김 위원장은 "코엘류 감독이 이같은 전갈과 일 전까지 자신에게 을 고 당부했다"며 "최근 포르투갈 언론에 자신의 입장과 심경을 하소연한 것으로 "고 덧붙였다.  그동안 아시안컵 예선에서 오만과 베트남에 충격적인 패배를 당한데  월드컵 예선에서 브와의 0-0으로 비기는 졸전으로 을 받아온 코엘류 감독이 로 마음의 가닥을 잡았다는 관측이 나오고 있다. , 세계적 통신사인 프랑스 AFP는 포르투갈 언론의 보도를 인용해 코엘류 감독이 했다고 타전했다. AFP는 "포르투갈 스포츠 블 채널인 '스포츠TV'에 따르면 코엘류 감독이  부진에 을 했다"고 보도했다. 이 방송은 이름을 밝히지 류 감독의 측근이 취재원이라고 밝혔다고 AFP는 전했다. 그러나 코엘류 감독은  위원회에서 "시간을 더 달라"며 유임에 를 피력한 바 퇴설'은 해프닝으로 라는 전망도 나오고 있다.  인사동 거처에 머물고 류 감독은 을 .   
 움베르투 코엘류 한국축구대표팀 감독이 의 책임을  로 가닥을 잡으면서 월드컵 예선과 아시안컵 주요 국제경기를 줄줄이 팀 운영에 적잖은 난관이 예상되고 있다. 대한축구협회는 19일 시 기자회견을 자청한 코엘류 감독이 임기를 4개월 고 할 화 수석코치 로 대표팀을 운영하는 방안과 까지 4개월 로 새 감독을 영입하는 방안을 을 거듭하고 로 알려졌다. 노흥섭 축구협회 전무는 "시간이 촉박하기 때문에 되도록 사태를 리짓고 대표팀 운영에 차질을 록 하는데 기술위원회를 비롯해 인들이 지혜를 모아야 할 시점"이라고 말했다. 노 전무는 "일의 순서상 류 감독의 거취에  결정이 내려져야 후임에 를 할 수 느냐"며 일각에서 제기되고 자 내정설을 일축했다. 축구협회는 코엘류 감독이 하든, 조건부 를 밝히든 관계없이 최대한 내에 기술위원회의 의견을 결집해 대표팀 에 을 방안을 모색한다는 방침이다. 그러나 코엘류 감독의 를 채워야할 `시한부 체제'는 서 불안한 행보를 밖에 없다는 게 지배적인 관측이다. 코엘류 감독이 하면  28일 인천에서 열리는 파라과이와의 A매치 평가전은 로 치러질 가능성이 높지만 문제는 9일 베트남과의 월드컵 예선전과 7월17일부터 중국에서 열리는 2004아시안컵 본선이다. 유럽프로시즌이 막바지로 치닫고 이라 인 감독을 물색하기가 데다 아시안컵까지 시한부 임기만 보장한다면 명장급 감독들이 대표팀을 맡으려 할지도 불투명하다. 들 중에서도 2006독일월드컵까지 임기가 보장되지 `사태 수습용 임시직'에 지원할 후보를 찾기는  것으로 보인다. 일각에서는 수원 의 후임설이 제기되고 있지만 축구협회 자들이나 김 전  가 다며 부인하고 이다. 체제를 이어간다해도 박성화 수석코치가  말레이시아에서 열리는 아시아청소년선수권대회에 출전할 19세이하(U-19) 청소년대표팀 사령탑을 겸직하고 에 성인대표팀에 총력을 쏟아붓기 이다. 픽대표팀이 본선에 진출할 경우에는 아시안컵 종료시점(8월7일)과 올림픽  시점(8월11일)이   될 선수들의 소집을 한 조율도 필요하다. 성인대표팀이 정상적으로 운영된다면 적절히 양쪽으로 을 할 수 있겠지만 불안한 체체라면 픽팀에도 영향을 있다는 관측도 나오고 있다. 축구협회로서는  부진에  논란을 깨끗이 정리하되 대표팀 운영상의 파행을 막아야 지 과제를 동시에  셈이다.   
 움베르투 코엘류 한국축구대표팀 감독이 의 책임을  로 가닥을 잡으면서 한국축구를 이끌어갈 탑이 지에 관심이 쏠리고 있다. 대한축구협회는 19일 시 코엘류 감독의 기자회견 위원회를  대표팀 운영방안에  논의를 본격화한다는 방침이다. 노흥섭 축구협회 전무는 "아직 공식적으로 후임자에 한 "며 류 감독의 가 정리된 를 시작할 것임을 내비쳤다. 그러나 일부에서는 31일 몰디브전 무승부 류 감독에 론이 확산되면서 지도력있는 인 감독을 중심으로 이 됐다는 관측도 나오고 있다. 축구계 안팎에서는 후임자가  코엘류호 실패의 교훈을 거울삼아 선수들을 휘어잡는 카리스마와 자신의 철학을 한국축구에 확실히 접목시킬 수 자를 선택해야 한다는 주문을 . 축구계의 한 인사는 "사실 코엘류호는 감독과 코치진, 감독과 의 커뮤니케이션에 상당한 문제점을 노출했던 게 사실"이라며 "외국인 사령탑을 앉힌다면 영어로 의사소통이  의 입장과 팀 외부의 의견을 적절히 조화시킬 수 이어야 할 것"이라고 말했다. 축구협회가 외국인  을 둘 한 후보로는  코엘류 감독과 대표팀 를 막까지 경쟁했던 브뤼노 세네갈 대표팀 감독과 한일월드컵에서 팀을 3위로 끌어올린 슈 감독(최근 터키대표팀 하차)이 꼽히고 있다. 또 프랑스와 튀니지 사령탑을 과 아프리카 권을 한 르 전 프랑스 대표팀 감독, 완더리 룩셈부르구 전 브라질 대표팀 감독,  전 잉글랜드 대표팀 세계적인 명장들을 후보로 점쳐볼 수 있지만 의외의 인물이 등장할 가능성도 배제할 수 없다. 크 PSV에인트호벤 감독의 협상 권한이 있지만 본인의 의사나 여러 면에서 에 돌아올 가능성은  것으로 보인다. 들 중에는 준 대한축구협회 회장과 회동한 수원  로 거론되리라는 전망이지만 김 전 감독은 한시적인 사령탑 제의에는 응하지 로 알려졌다. 축구협회는 후임자 선정에 이 로  28일 파라과이와의 A매치를 비롯해 당분간 대표팀 운영을 박성화 수석코치 로 끌고가는 방안을 마련해놓고 있다.   
 움베르투 코엘류 한국축구대표팀 감독이  참패의 충격을 추스르고 안컵 본선에 대비하기 훈련과 정신교육을 을 제시했다. 코엘류 감독은  C(대표팀 트레이닝센터)에서 아시아축구연맹(AFC) 프로페셔널 코칭스쿨의 첫 날 로 시안컵 어떻게 준비할 것인가'를 주제로 강연을 의 을 밝혔다. 코엘류 감독은 시안컵 본선을   집중적인 훈련이 필요하다"고 전제한 뒤 "처음 1주는 선수들의 체력을 일일이 테스트하고 체력을 보강하는 프로그램을 실시하며 나머지 2주는 전술, 세트플레이 과 동시에 정신교육 프로그램을 병행하고 싶다"고 말했다. 코엘류 감독이 제시한  프로그램은 크 전 감독이 월드컵 했던 이른바 `파워 프로그램'과 비슷한 형태를 염두에 둔 것으로 보인다. 코엘류 감독은 또 오만에서의 정신력 를 의식한 듯 "정신교육은 선수들에게 심리적인 을 뚜렷하게 하도록 만들고 심리적인 부분을 포함해 각 선수들의 개별적인 편차를 동일한 수준으로 끌어올리는데 중점을 두고자 이라고 설명했다. 코엘류 감독은 아시안컵 본선에 대비하기 의 대표팀 스태프 적으로 경쟁국의 플레이 장면을 수집, 분석할 수 오 분석관이 필요하다고 지적했다. 은 AFC 지도자  중  과정으로  5명을 포함해 말레이시아, 바레인, 요르단 등 아시아  명이 참석했다. 코엘류 감독은 자신의 이같은 구상을 대한축구협회 기술위원회에 보고하고 협회의 지원을 요청할 계획이다. 
 움베르투 코엘류 한국축구대표팀 감독이 프로축구 K리그와 2003피스컵코리아축구대회 경기를 잇따라 순회하며 `그라운드 구상'에 들어간다. 코엘류 감독은 월드컵경기장에서 열리는 과 의 경기, 12일 대구에서 벌어지는 와 곤즈의 경기를 박성화, 최강희, 박영수 코칭스태프와 하며 의 `숨은 '에 나선다. 코엘류 감독은  15일 개막하는 피스컵 도 운드를  명문클럽들의 을 눈여겨볼 계획이다. 코엘류 감독은 15일 서울월드컵경기장에서 열리는 와 베시크타스(터키)의 개막전을 일 와 카이저 치프스(남아공) 경기, 18일 나시오날(우루과이)과 PSV 에인트호벤(네덜란드) 경기, 20일 에인트호벤과 시(미국) 경기, 22일 전 등 5경기를 잇따라 관전할 예정이다. 코엘류 감독은 또 프로구단 순방에도  28일 곤즈와 콘스를 찾아가고 까지 나머지 구단들도 차례로 방문한다. 코엘류 감독은 과 안양, 3개 구단을 방문해 각 스태프와 의견을 교환한 바 있다. 
 31일 독일월드컵 아시아 에서 브와 비기는 치욕의 졸전을 벌이고 돌아온 움베르투 코엘류 한국축구대표팀 감독의  여부를 즌들 사이에 이 팽팽하다.  포털사이트 `네이버(www.naver.com)'가  조사에서는 `진작 바꿨어야 했다'며 코엘류 감독의 에 찬성하는 의견이 49%, `시기상조 하다'며 반대하는 견해가 45%로 엇비슷하게 나타났다. 대한축구협회 이지(www.kfa.or.kr) 팬 발언대에도 이 번갈아 올라오면서 게시판을 달구고 있다. 축구팬 김성태씨는 "몰디브와 비겼다고 감독을 바꿔야 한다면 월드컵 때 우리에게 진 유럽팀 감독들도 었어야 했다"며 성급한 결정을 경계했고 이상윤씨도 "아시안컵이 3개월  않았는데 을 바꾸면 아시안컵을 포기하는 "며 에 반대했다. 그러나 김현수씨는 `코엘류 감독의 한계가 명확해졌다'는 글에서 "오만 쇼크까지는 분명히 기다려볼 필요가 있었지만 는 명백해졌다. 코엘류 감독은 전술적인 준비나 력 등 서 미흡한 것으로 나타났다"고 주장했다. 즌들은 계약기간이 끝나는 에 코엘류 감독을 할 02한일월드컵에서 세네갈 돌풍을 노  등 탑과 박종환, 차범근,  등 탑을 후임으로 추천했다. 축구전문사이트 `커월드 게시판에도 `더이상 늦추면 대안이 없다'는 론과 `벌써 후임을 찾기는 이르다'는 신중론이 팽팽하게 맞섰다. 일부에서는 코엘류 감독을 경질한다면 축구협회 기술위원회도  사퇴하라며 협회의 책임을 성토하기도 했다. 축구협회는  코엘류 감독이 참석한 가운데 기술위원회를 브전 결과를 보고받고 코엘류 감독의 와 대표팀 지원  총체적으로 논의할 예정이다.   
 코엘류호 신병기 조재진(광주)과 K리그 신인왕 다크호스 이준영(안양)이 `김호곤호'에 탑승해 `실전 킬러능력'을 검증받는다. 대한축구협회는 일 대구월드컵경기장에서 열리는 네덜란드 PSV 에인트호벤과의 평가전에 출전할 올림픽축구대표팀 명의 명단을 확정해 했다. 김호곤 감독이 이끄는 올림픽대표팀 명단에는 그동안 상비군에 영, 김태민(부산), 김진규(전남), 곽희주(수원) 등 구단 유망주 4명이 정식경기 멤버로는 됐다. 코칭스태프는 에서 김동현(한양대), 최성국(울산), 정조국(안양) 등 라이커  들을 폭넓게 활용하며 일  한일전에 대비한 전략을 가다듬는다는 복안이다. 이상철 코치는 "프로무대에서 나름대로 실력을 인정받고 들이라  검증은 됐지만 국제무대에서도 제대로 실험을 거치는  된다"고 말했다. 에는 조재진과 이천수, 최태욱(안양), 김두현, 조병국(이상 수원) 등 국가대표 5명이 포함됐으나 스페인으로 진출하는 이천수는 에다드 메디컬 테스트 에  출전은 어려울 전망이다. 올림픽대표팀은 13일 대구에서 소집돼 에인트호벤과 일전을 치르고 15일부터 C에서 훈련한 뒤 21일 일본으로 떠난다. 축구협회는 에서 김동현, 김진용(이상 한양대) 등 를 교체한 뒤 한일전에 이다. 한일전에는 축구(J리그) 상가에서  붙박이 중앙수비수 임유환을 합류시키는 방안도 다. 다음은 에인트호벤전  K= 김영광(전남) 박동석(안양) ▲DF= 손승준(수원) 최영훈(전북) 조병국 조성환 곽희주(이상 수원) 김동진 박용호(이상 안양) 김진규(전남) ▲MF= 오승범(광주) 전재운 박규선 김정우(이상 울산) 김태민(부산) 최원권 최태욱(이상 안양) 이천수 김두현(수원) ▲FW= 조재진(광주) 김진용 김동현(이상 한양대) 이준영 정조국(이상 안양) 최성국(울산) 
 코엘류호가 `국내파 를 해 화끈한 공격력을 기대하게 됐다. 움베르투 코엘류 한국축구대표팀 감독이 한 아시안컵 드(9.25~29) 팀 명단에는 그동안 `A대표팀'에 한번도 발탁되지 얼굴 5명이 명함을 내밀었다. 이천수, 유상철이 의 공격진을 메우고 호(22), 김정우(20)와 수비라인의 신병기 조성환(20.수원), 김정겸(27.전남), 최종범(24.포항)이 주인공. 올 그에서 5골을 호는 동갑내기 팀 수의 그늘에 가려있다  고 주. 전천후 미드필더 김정우는 올림픽대표팀에서 을 검증받은 재목이고 김정겸도 국내에서 꾸준한 기량을 발휘해 `태극전사' 후보로 일찌감치 기대를 모아왔다. 최종범은 코엘류 감독이 지난달 12일 이른바 `X파일'을 완성했다며 대표팀 을 밝히는 자리에서 공개적으로 `눈에 '라고 언급해 발탁이 예견돼왔다. 조성환은 이번에 제외된 조병국(수원)의 자리를 대신해 의  것으로 보인다. 코엘류 감독은 "새로  선수들이 난 기량을 선보이고 했다"고 을 밝혔다.  그 를 관전해온 코엘류 감독이 심혈을 기울인 `유망주 탐색'의 결과물로 라는  들 중에는  대표팀의 포지션이 도 있지만 코엘류 감독은 "상황에 션 변화를 줄 수 있다"고 들을 활용해 파격적인 전형을 구사할 을 내비쳤다. 방 공격진에는 대신 `묵은 장맛' 김도훈(33)과 김대의(29)가 됐다. 코엘류 감독은 "경우에 의 스트라이커를 기용해 되도록  넣겠다"고 안 A매치에서 극심하게 시달렸던 골 가뭄에서 반드시 탈출하겠다는 의지를 피력했다. K리그에서 17호골로 를 달리고 훈과 대표적인 `조커' 공격수 김대의를 수혈한 을 넣어본 경험'이 풍부한 공격수들로 하여금 대량득점을 노리겠다는 포석으로 풀이된다. 그러나 해외파 선수들이 한명도 포함되지  대표팀은 아시안컵 드에 대비해 한시적으로 운영될 체제일 뿐 안컵 본선과 월드컵 지역예선을 겨냥해서는 또다시 대대적인 물갈이가 필요할 것으로 관측되고 있다. 
 코엘류호가   가까스로 재신임을 받았음에도 삐걱거림이 계속되는 등 좀처럼 위기에서 헤어나지 못하고 있다. 대한축구협회는 일 기술위원회를 톤 회의를 르투 코엘류 감독을 당분간 유임하고 전폭적인 지원을 해주겠다고 약속했지만 코엘류호 내부에서 `파열음'이 끊임없이 새나오고 이다. 류 감독을 둘러싼 문제는 자질론과 지도력 문제부터 커뮤니케이션 부재, 코치진과의 불협화음, 과의  등 로 분출되고 있다는 진단이다. ◇흔들리는 코칭스태프= 코엘류 감독을 보좌하는 코치진은 박성화 와 최강희 코치, 박영수 골키퍼 코치, 구스투 피지컬 4명이다. 박성화 수석코치는 다음달 세계선수권대회 출전을 앞두고 세이하 청소년대표팀 감독을  현재는 대표팀 운영보다는 청소년 대표팀에 주력하고 있다. 대표팀 안팎에서는 코엘류 감독이 부드러운 인상과는 들의 의견을 잘 수렴하지 적인 결정을 가 다는 지적이 나오고 있다. 일례로 들을 소집해 훈련할 때 코치진이  지시를 의 권한에 으로 을 했다는 후문도 들린다. 아우구스투 피지컬 코치만 신임하고 파 코치들의 말에는 이지 적으로 감독과 코치진 언의 벽'이 있다는 . 협회는 대표팀 를 조율하기 류 감독과 코치진, 를 한자리에  이해를 구하고 결속을 있도록  만드는데 주력하겠다는 방침이지만 감정의 로 깊다는 우려도 . ◇커뮤니케이션 부재= 코엘류 감독이 외국인 지도자라는 점 때문에 통역과 대 언론관계 등에서 오해가 가 많다는 지적이다. 코엘류 감독은 한 듯 기술위원회에서 의  요구한 것으로 알려졌다. 에서는 그러나 코엘류 감독이 와 관련해 좀 더 적극적인 자세로 자신의 책임을 인정하고 진을 당당하게 밝히는 자세를 보여주지 못한데 움과 불만을 동시에 토로하고 있다. 자는 "언론을 피하려고 한다면 사태에 의연하게 대처할 수 없는데 안타까운 . 책임을 전가하려 든다는 인상을  이 때문이다"고 꼬집었다. 축구계의 한 관계자는 "거스 히딩크 전 감독도 여러차례 위기를 맞았지만 파워프로그램 등 자신의 명확한 비전을 제시하며 상황을 했다"며 코엘류 감독의 자신감있는 자세가 아쉽다고 말했다. ◇대외 관계도 여전히 불씨= 코엘류 감독은  한일전에 대비해  대표팀을 했다가 안양, 일부 프로구단들이 에 불응해 낭패를  있다. 코엘류 감독은 여름 각 구단들을 차례로 방문하며 자들과의 진지한 대화를 모색하기도 했다. 그러나 을 둘러싼 문제는 언제든 질 수 의 불씨가 남아있다. 코엘류 감독은 월이 됐지만 대표팀을 실제로 소집한 기간은 여일에 불과하다며 협회에 적극적인  협조를 요청하고 있다. 하지만 대표팀 이 월드컵 이전과는 상당히 다르고 구단들의 이해관계도 복잡하기 때문에 해외파는 파까지도 코엘류 감독의 입맛대로 불러들이기는 이라는 를 어렵게 . 
 코엘류호의 공격라인이 `킬러' 부재의 답답증을 했다. 한국축구대표팀은 11일 헨티나와의 A매치에서 과이전에 드러났던 과 정신력 를  해소하고 비교적 선전했으나 결정적인 한방을 터뜨려줄 해결사가 없음을 또 리게 경험했다. 코엘류 감독은 데뷔전인 콜롬비아전  시켰던 최용수(이치하라) 팀 새내기 조재진(광주)을 원톱으로 내세우는 나름의 카드를 꺼냈으나 가능성만 확인했을 뿐 을 받지는 못했다. A매치 두번째 출전인 조재진은 분 머리로 볼 방향을 놓는 감각적인 헤딩슛으로 을 위협하는 등 차세대 원톱으로서의 가능성을 보여줬다. 코엘류 감독도  "조재진은 받는 선수이고 기량과 체력이 를 기대해볼만 하다"고 말했다. 그러나 경험이 일천한 조재진으로서는 전광석화같은 문전대시로 단 한번에 결승골을 엮어낸 동갑내기 하비에르 사비올라(바르셀로나)의 동물적 감각을 따라잡기에는 역부족이었다. 여기다 고질적인 문전처리 미숙에다 라인의 유기적 움직임이 이뤄지지 점을 드러냈다. 공격루트의 `편식'이 헨티나 스리백이 충분히 대비할 수 를 것. 이천수(울산) 이영표(에인트호벤)의 이  을 집요하게 파고들며 6차례 센터링을  차두리(빌레펠트) 송종국(페예노르트)의 오른쪽 라인은 번번이 에 차단당해 공격의 흐름이 끊겼다. 김진국 대한축구협회 기술위원장은 "왼쪽 공격은 예상외로  뚫었으나 결과적으로 공격수들의 이  득점에 실패했다"고 분석했다. 코엘류 감독은 리를 욱(안양)을 기용, 을 기대했으나 그  13분 골키퍼와 찬스에서 헛발질을 기대에 부응하지 못했다. 류호는 례 평가전에서 단 1골을 기록한 전을 제외한 4경기에서 무득점 행진을 이어가며 극심한 골가뭄에 빼져들고 말았다. 최용수, 이동국(광주)의  카드가 번번이 실패로 돌아갔고 조재진  점을 주기에는 부족하다는 평가를 다. 과이전에서 공격에 맥없이 무너졌던 수비라인은 `스리백 실험'을 헨티나의 진을 비교적 효과적으로 차단했으나 분 실점상황에서 뒷공간을 침투하는 하비에르 사네티(인터밀란)의 움직임을 맨투맨 수비에서 골의 빌미를 내주는 순간적인 집중력 상실을 드러냈다. 
 코엘류호의 진정한 실력을 평가받는 시험대가 될 A매치 평가전 상대가 년 멕시코월드컵에서 맞붙었던 유럽의 리아로 결정됐다. 움베르투 코엘류 감독이 이끄는 한국축구대표팀은 18일  불가리아 대표팀과 평가전을 갖기로 했다고 대한축구협회가 14일 밝혔다. 는 되지 않았으나 전으로 치러질 수(레알 소시에다드), 박지성, 이영표(이상 PSV에인트호벤), 송종국(페예노르트) 등 유럽에서 전사들이 합류할 것으로 보인다. 아시안컵 2차예선 2라운드를 치르기 일 을 류호는 일 귀국한 뒤 본격적으로 평가전에 대비할 계획이다. 전에 팀은 해외파가 할 것으로 안컵 예선을 에서 상당한 변화가 이다. 국제축구연맹(FIFA) 위로 한국보다 8계단 리아는 축구선수권대회(유로2004) 에서 전통의 에를 탈락시키고 크로아티아를 플레이오프로 밀어내며 조 1위로 본선에 직행, 상승세를 . 한국은 32년 한 '86멕시코월드컵 조별리그에서 불가리아와 격돌해 김종부의 득점으로 1-1 무승부를 기록했다. 년 미국월드컵에서 를 이뤘던 불가리아는 스타플레이어 스토이치코프를 배출한 동구권 축구강국이다. 팀에는 스리가에서 슈투트가르트 돌풍을 이끌고 드 마르틴 페트로프(25)와 수 디미타르 베르다도프(22), 명문클럽 셀틱(스코틀랜드)에서 필더 스틸리안 페트로프(25) 등 3인방이 주축이다. 
 프로축구 과 가 27일 아랍에미리트연합(UAE)에서 개막되는 2003세계청소년(U-20)축구선수권대회에 출전할 청소년대표팀의  차출을 거부, 대표팀 운영에 차질이 예상된다. 수원은 박성화 감독이 이끄는 청소년대표팀이 일 팀트레이닝센터(NFC)에서 소집하는 훈련에 선수를 보내달라고 요청한데 , 축구협회에 정식으로 공문을  시기를  요구했다. 수원은 대표팀이 예정대로 소집을 강행할 수 박주성, 미드필더 이종민, 소속 을 소집에 불응토록 한다는 방침을 이 일 조짐이다. 정조국, 김치곤이 차출되는 안양도 수원과 로 일 이후로 소집을  요구하는 공문을 를 키로 했다. 프로축구 구단들의 대표팀 콧은  올림픽대표팀  의 와 류호 소집에 수원, 안양이 반발한 데 이 3번째다. 자는 "국제축구연맹(FIFA) 규정에 따르면 선수들의 대표팀 차출은 전부터 가능하고 관례적으로도  데려가는 적"이라며 "대회가 50일이나 남았는데 14일부터 선수를 빼가면  일정을 도저히 소화할 수 없다"고 을 표시했다. 수원과 안양은 "프로축구 경기가 열리는 일과 29일 민족평화축전 이벤트로 남북청소년대표 대결과 전을  이해할 수 "라며 "이미 올림픽대표와 국가대표에 들이 차출돼 를 봤는데 또 선수를 있느냐"고 비난했다. 축구협회는 수원과 안양측의 반발에  기술위원회를 시기 재조정 여부를 검토키로 했다. 자는 "구단들의 요구는 시기를 늦춰달라는 것이지 를 거부하겠다는  것으로 . 구단들과 의견을 조율하겠다"고 말했다. 
 프로축구 이 27일 아랍에미리트연합(UAE)에서 개막되는 2003세계청소년(U-20)축구선수권대회에 출전할 청소년대표팀의  차출을 거부, 대표팀 운영에 차질이 예상된다. 수원은 박성화 감독이 이끄는 청소년대표팀이 일 팀트레이닝센터(NFC)에서 소집하는 훈련에 선수를 보내달라고 요청한데 , 축구협회에 정식으로 공문을  시기를  요구했다. 수원은 대표팀이 예정대로 소집을 강행할 수 박주성, 미드필더 이종민, 소속 을 소집에 불응하도록 한다는 방침을 이 일 조짐이다. 프로축구 구단의 대표팀 콧은  올림픽대표팀  의 와 류호 소집에서 수원, 안양이 반발한 데 이 3번째다. 자는 "국제축구연맹(FIFA) 규정에 따르면 선수들의 대표팀 차출은 전부터 가능하고 관례적으로도  데려가는 적"이라며 "대회가 50일이나 남았는데 14일부터 선수를 빼가면  일정을 어떻게 소화하란 말이냐"고 을 표시했다. 수원측은 움베르투 코엘류 감독이 이끄는 국가대표팀이 에서 돌아오는 이후로 를 늦춰줄 한 것으로 알려졌다. 수원측은 또 "프로축구 경기가 열리는 일 민족평화축전 이벤트로 남북청소년대표 대결을 잡아놓은 할 수 "라고 비난했다. 수원측은 청소년대표 이  주전으로  국가대표팀에도 골키퍼 이운재와 수비의 핵 조성환이 차출되는데다 뚜따, 용병과  5~6명이 부상으로 전력에서 이탈해 팀 운영이 사실상 불가능하다고 주장했다. 축구협회는 수원측의 반발에  기술위원회를 시기 를 검토키로 했다. 자는 "수원측의 요구는 시기를 늦춰달라는 것이지 를 거부하겠다는   있다. 수원측과 의견을 조율하겠다"고 말했다. 
 프로축구 후반기에 피말리는 을 벌이고  현대와 선두권 도약을 노리는 가 `대표팀 공백'으로 속앓이를 .  일화보다 2경기를  상태에서 로 따라붙은 은 올림픽대표팀과 성인대표팀인 코엘류호에  4명과 5명이 차출됐다. 필더 김정우와 공격수 최성국은 팀에  일 올림픽대표팀 한일전을 비롯해 10월  올림픽 예선전, ~29일 아시안컵 1차라운드에 빠짐없이 출전하게 돼 공백이 예상된다. 올림픽대표팀의 박규선, 전재운과 성인대표팀의 현영민, 박진섭, 정경호도 이천수와 유상철이 에서 목 역할을 해오던 자리가 더 질 수 . 울산은  24일 과의 맞대결을 앞두고 이 이만저만이 아니다. 남 감독은 "대표팀의 부름을 는데 감수할 수  않느냐. 오히려  선수들이 그라운드에 설 수 가 될 "고 하면서도 "사실 매 경기가 결승전같은 상황인데.."라며 걱정을 감추지 못했다. 이로 대혼전을 벌이고 권의 안양도 않게 타격을 . 안양은 공격의 핵 최태욱이 팀의 러브콜을 동시에 받았고 정조국, 최원권, 김동진, 박용호, 김치곤과 골키퍼 박동석까지 이 올림픽대표팀의 소집명령을 받는다. 석은 가 손 히 주전자리를 이어서 스태프로서는  단속이 급하게 됐다. 안양은 대표팀 선수들의 공백이  권 팀들과 맞붙게 돼 비교적 다행스럽지만 하위팀에 발목을  선두권 도약의 히 물건너갈  이래저래 마음을 없다. 
  경기력 향상의 `산파' 역할을  대한축구협회 기술위원회가 `몰디브전 망신'으로 에 오르고 있다. 국 위원장과 조영증 부위원장, 년팀 감독을 포함해 명 등 총 13명으로 운영되고 위는 팀 구성과 코칭스태프 인선, 훈련, 경기결과 대표팀 운영에  를 도맡고 있다. 그러나 움베르투 코엘류 감독이 이끄는 대표팀이 아시안컵 남.오만전 연패에  몰디브를 은 실수를 되풀이함으로써 위와 코엘류 감독이 비전을 공유하면서 제대로 호흡을 맞추고 있느냐는 의구심이 . 일각에서는 팀 를 류 감독에게 기술위가 일방적으로 끌려다녔고  기술위가 대표팀 운영에 한 소신을 지키지 못했기 냐는 지적도 없지않다. 실제로 몰디브 원정을 앞두고 기술위에서는 무리하게 해외파를 부르기 보다는 국내파 위주로 해 탄탄한 조직력을 다지는 는 의견을 개진했으나 `해외파 풀가동'을 고집한 코엘류 감독의 다. 기술위원인 이영무 할렐루야 감독은 "결과적으로 컨디션이 정상이 파를 소집했던 게 아쉬움이 이 됐다"며 "예전보다는 코엘류 감독과 커뮤니케이션을 강화하려고 노력하고 있다"고 말했다. 인 김학범 도 "코엘류 감독이 대표팀 운영에 더 신중을 기했어야 했다. 국내파로만 해 집중력을 발휘했으면 를 있었을 것"이라고 꼬집었다. 신문선 SBS 해설위원은  차두리(프랑크푸르트)가 현지에 왔다가 간 사태에 술위가 뭐하는 곳인데 대표팀의 집중력을 살려주지 못하느냐"며 "엔트리를 제대로 챙기지  아마추어팀보다도 러운 일"이라고 지적했다. 신 위원은 코엘류 감독이 기술위와 호흡을 맞추지 못하고 겉돌고 이라면서 이 때문에 코엘류 감독의 역량도 발휘되지 못하는 것 같다고 덧붙였다. 기술위가 위원장, 부위원장을 제외하고는 근 위원으로 이뤄져 책임감을 팀에 총력을 쏟아붓지 못하고 있다는 지적도 있다. 기술위에 합류한 권오손 전 서울시청 감독은 "위원 대다수가   때문에 전적으로 기술위에 매달리지 못하는 "며 "작년   차원에서 기술위를 개선하려는 노력을 기울이고 있다"고 말했다. 아울러 선수들의 정신력과 컨디션 조절에서 나타난 점은 기술위가 의  면밀히 파악해 준비에 심혈을 기울였다면 충분히 있었음에도 안이한 대처로 일관하지 않았느냐는 비난을 피하기 어렵게 됐다.   
 한국, 슬로바키아, 콜롬비아, 2003세계청소년(U-20)축구선수권대회(11.27~12.19, 아랍에미리트연합) 본선에 출전하는 4개국이 수원에서 리허설을 치른다. 수원시와 대한축구협회는 11월  월드컵경기장에서 4개국 청소년 대표팀이 풀리그로 맞붙는 2003수원컵국제청소년(U-20)축구대회를 개최한다고 22일 발표했다. 코엘류호 수석코치인 박성화 감독이 지휘봉을  U-20 청소년대표팀은 최성국(울산), 정조국(안양), 김동현(오이타) 등 `젊은 피'를 앞세워 83년 멕시코대회 의 재현을 꿈꾸고 있다. 한국은 컵 대회를 선수권 출전에  진출국들의 전력을 하고 을 조율한다는 전략이다. 참가팀중 슬로바키아는 지난해 유럽청소년대회 로 공격적인 컬러를 지니고 는 세계청소년축구 6번째 국으로 유럽리그 가 9명이나 포진해 있다. 콜롬비아도 에서 전통의 과이를 탈락시키고 본선에 세를 . 에는  6만달러를 비롯해 총상금 15만달러가 걸려있다. 
 한국올림픽축구대표팀 코칭스태프는 이라크전을 대비한 인  들이 나이트클럽에서 다는 스포츠조선 보도와 관련해 들에게 올림픽 의 음주를 자제하도록 주의를 줄 방침이다. 김호곤 올림픽대표팀 감독은 은 선수들이  기간이 가볍게  지만 상황이 상황인 가짐을 조심해야 할 것"이라며 "대표선수라는 책임감을 록 정신교육을 하겠다"고 말했다. 김 감독과 코칭스태프는 이라크올림픽대표팀과의 평가전을 앞두고  선수들을 해 연습경기를 가졌는데 경기력에 별다른 지장은 없었다면서 그러나 앞으로 말레이시아전과 중국전 등 중요한 이 남아있는  관리에 만전을 기하겠다고 밝혔다. 대표팀의 한 관계자는 "선수들이 더라도 에 일어난 일이라면 대표팀에서 일일이 체크하기는 힘들다"고 덧붙였다. 축구계의 한 인사는 "선수들에게도 활이 있겠지만 성인대표팀의 몰디브전 충격으로 코엘류 론이 불거지는 등 분위기가 어수선한 상황에서 선수들의 가 나도는 직하지 못하다"고 꼬집었다. 에서는 팀 감독이 월드컵 예선에 대비한 합숙훈련 기간에 해  을 31일 싱가포르전 에서 시키는 등 음주파문이 있었다.   
 한국이 국제축구연맹(FIFA) 세계랭킹에서 계단 떨어진 39위로 추락, 2002한일월드컵 으로 되돌아갔다. FIFA가 25일(한국시간) 발표한 랭킹에서 한국은 트 610점으로 지난달 29위에서 39위로 했다. 한국축구 랭킹이 30위권 밖으로  월드컵 이전인 지난해 위에 자리한 4개월만에 처음이다. 한국은 월드컵 직후인 지난해 위로 상승한  위까지 올라서는 등 위권 안팎을 유지해오다 부터 24위, 27위, 29위로 3계단씩 떨어지며 하락세를 보였다. 한국은 에서 4개 대상국 중 13계단 하락한 이라크에 째로 큰  기록했고 위권에서는  떨어졌다. 한국의  랭킹은 98년 12월 기록한 17위이고 월드컵에 첫 출전한 여자대표팀의 은 25위다. 일본은 지난달보다 1계단 떨어졌지만 24위로 여전히 아시아 수위를 지켰다. 한국의 은 코엘류호  평가전 성적이 데다 11일 아르헨티나와의 평가전 례도 A매치를  과 이 유로2004 예선과 월드컵 남미예선을  A매치를 치렀기 때문으로 분석된다. 브라질은 트 855점으로 지난해  를 지켰고 프랑스, 스페인, 아르헨티나가 2~4위에 자리했다. 10위권에는 멕시코, 잉글랜드, 네덜란드, 터키, 체코, 독일이 들었고 북한은 3계단 떨어진 116위를 기록했다. 년 8월부터 집계된 FIFA 랭킹은 월드컵 본선과 예선, 대륙별 선수권대회, 친선경기에 2.0~1.0의 가중치를 , 골 득실, 홈.어웨이 여부, 도, 대륙별 수준,    등 7가지 변수를 고려하는 복잡한 방식으로 되고 있다. 
 한국축구대표팀의 철(33.요코하마)이 한국축구가 아시아 최강의 자리를 지키기 위해서는 월드컵 4강에 안주하는 자만심을 야 한다고 후배들에게 당부했다. 훈련에서  부상으로 2006독일월드컵 브 원정에 합류하지 철은 30일 외신과 뷰에서 "2002한일월드컵이 분명히 자신감을 가져다 줬지만 월드컵  우리가 무언가를 증명했다고 생각하지 않는다"며 "월드컵에만 머물러 있다면  승리를 거두지 이라고 일침을 놓았다.  비교적 약체인 베트남, 레바논, 몰디브와  편성된 월드컵 에 런 팀들과의 경기를 심각하게 받아들이지 적으로 질 것이라고 생각하면 오산"이라며 "지난해 오만과 베트남에 일격을 당했던  였다"고 말했다. 유상철은 "올해  지상목표는 아시안컵 우승"이라고 전제한 뒤 "선수들이 심각성을 제대로 인식하지 못하면 코엘류 감독이 힘들겠지만 다행히 올해는 선수들이 새로운 동기를 부여받았고 자신감도 돌아왔다"고 덧붙였다.   
 한국축구대표팀이 31일 2006독일월드컵축구대회 아시아 2차예선에서 브와 득점없이 비기며 보여준 최악의 졸전은 안이한 팀 운영과 주먹구구식 행정이 빚어낸 예고된 재앙이라는 지적이다. 움베르투 코엘류 감독이 이끄는 대표팀은 10월 아시안컵  원정에서 베트남과 오만에 충격의 연패를 이 아직도 생생한 상황에서 똑같은 실수를 되풀이함으로써 팬들에게 더 을 안겼다. 코엘류호 태극전사들이 90분 스러운 플레이를 반복할 수 던 원인은 에도 문제가 있었지만 대표팀 소집과 준비과정에서 나타난 일련의 사태가 발단이 된 것으로 보인다. 코엘류 감독은 일 몰디브 원정을 팀 명단을 발표하면서 차두리(프랑크푸르트)와 설기현(안더레흐트) 등 해외파 5명을 소집했다. 그러나 일 몰디브 현지로 한 차두리는 현지에 도착해보니 발등뼈에 실금이 가 도저히 뛸 수 이었고 코엘류 감독도 상태를 본 뒤 차두리를 독일로 보냈다. 에 소집이  정도를 정확히 파악하기 이 있었다고는 하지만 그라운드에 서지도 가 원정지까지 왔다고 가는 사태는  이상의 대표팀이라면 상상도 할 수 라는 지적이다. 류호는 리인 18명도 채우지 혹독한 무더위 장에 나섰고 의 들었음은  선수들의 사기에도 악영향을 로 보인다. 축구협회가 유기적인 연락망을 갖추고 차두리의 를 면밀히 파악하고 있었다면 충분히 있는 일이었다는 점에서 움이 이다. 또 광대뼈 으로 얼굴에 안면보호대를 착용한 설기현도 그동안 대표팀에서 보여준 활약상을 감안하더라도 을 감안하면 했어야 했는가라는 의구심이 남는다. 유럽파 선수들이 객관적인 실력에서 뛰어나다고는 하더라도 이 막바지로 치닫아 체력이 소진돼가는 시점이었다면 국내파 선수들을 중용해 조직적인 준비를  나았다는 견해도 있다. 국제축구연맹(FIFA) 랭킹이 142위에 불과한 몰디브와의 경기를 앞두고 코엘류 감독은 "방심은 "이라고 누누이 강조했지만 결과적으로 웠을뿐 내실있는 준비는 소홀히했다는 비난도 면하기 어렵게 됐다. 코엘류 감독은 일 C(대표팀 트레이닝센터)에 선수들을 소집한 뒤 이틀간 을 거치고 27일 출국하고 사흘간 을 했지만 35℃를 오르내리는 무더위와 낮 경기라는 했다면  기간을 더 늘렸어야 냐는 지적이다. 이회택 전 은 "선수들이 총체적으로 컨디션 조절에 실패한 것 같다"고  지적을 뒷받침했다. 여기에다 몰디브가 2002한일월드컵 경기에서 중국에 단 한골차로 안방에서 유난히 강했다는  몰디브 홈 경기의 특징이나 장 사전에 파악할 수 한 에도 소홀했던 것으로 꼬집을 수 있다. 오만발 쇼크로 코칭스태프 내부의 커뮤니케이션 부재와 들과의 여러 파열음이 새나왔던 코엘류호가 브발 쇼크를 계기로 또다시 좌표를 할 지 모른다는 우려까지 나오는 상황이다.   
 한국축구대표팀이 31일 브와 득점없이 의 무승부는  락으로  `어이없는 졸전' 로 기록될 전망이다. 가 90년대 란드, 프랑스, 유럽 강호들에게 대패하거나 아시아의 에게 참패를 은 있었지만 국제축구연맹(FIFA) 랭킹이 0계단(한국 22위, 몰디브 142위)이나 떨어지는 상대를  이하의 플레이로 일관한   일이다. 그동안 가 객관적 전력에서 명백한 우위를 점하는 약팀과 졸전을 에게 감을 는 간간이 찾아볼 수 있다. 년 방콕아시안게임 무 감독이 이끌던 한국은 우승후보 0순위로 꼽혔지만 8강전에서 태국을 1로 승부를 연장전에 갔고 뼈아픈 골든골을 허용해 얼굴을 붉히며 서둘러 짐보따리를 . 이 2명이나 퇴장당해 수적으로도 11대9의 를 갖고도 은 두고두고 입방아에 올랐다.  년 코월드컵 예선에서는 말레이시아 원정에 나섰다가 0-1로 어이없는 패배를 안 충격에 휩싸였던 . 또 년 히로시마아시안게임 준결승에서는 로 평가되던 우즈베키스탄을 기 슈팅을 쏘아대면서도 한골도 뽑아내지 결국 기습골을 1로 를 당했다. 10월  경기로 치러졌던 아시안컵 2차예선에서 코엘류호가 베트남과 오만에 0-1, 1-3로 연패를  지금도 의 뇌리에 생생히 남아있는 최악의  중 하나다. 가 유난히 에서 졸전을 가 많았다는 사실은 여러모로 홈 경기보다 불리한 측면이 있기도 하지만 약팀과의 때 이나 컨디션 조절에서 총체적인 실패를 자꾸만 되풀이하는 게 아니냐는 지적이다.   
 한국축구대표팀이 초경량 새 유니폼이 23일 공개됐다. 대표팀 업체 ㈜나이키스포츠는  그랜드힐튼호텔에서 정몽준 대한축구협회장, 움베르투 코엘류 대표팀 감독, 올림픽대표팀 태극전사들이 참석한 가운데 새 디자인과 기능성이 강조된 유니폼을 발표했다. 새 유니폼은 3월3일 중국과의 올림픽 전을 시작으로 팀이 착용한다. 이로써 2002한일월드컵 의 영광이  유니폼은 로 사라졌다. 폼은 비대칭을 으로  등 번호를 전면에 을  호랑이 문양의 렘을 에 배치, 디자인에 변화를 주면서 목 부분을 라운드형으로 처리하며 목깃을 한 느낌을 살렸다. 회에서는 최성국(울산), 김영광(전남), 송주희(INI스틸) 로 나왔다. 올림픽대표팀 공격수 최성국은 "펄럭이는 느낌이  쫙 달라붙어 착용감이 좋아진 것 같다. 새 유니폼을  계기로 한일전 패배의 기억을 전에서 를 내겠다"고 각오를 다졌다. 골키퍼 김영광은 "무엇보다 가볍고 통풍이 잘 "이라고 말했다. 나이키는 "새로 제작된 유니폼은 를 기존의 185ｇ에서 155ｇ으로 량 제품으로 앞판, 등판, 소매의 연결부에 를 없애고 이음새를 완전히 접착시켜 경기력 방해요소를 제거했다"고 설명했다. 대표팀 유니폼의 주조색인 (상의)-데님 블루(하의)'는 그대로 유지됐다. 또 몸에서 발산하는 을 밖으로 배출하고 를 게 해 쾌적한 상태를 유지시키는 ' 기능을 추가했다.   
 한국축구대표팀이 초경량 새 유니폼이 23일 공개됐다. 대표팀 업체 ㈜나이키스포츠는  그랜드힐튼호텔에서 정몽준 대한축구협회장, 움베르투 코엘류 대표팀 감독, 올림픽대표팀 태극전사들이 참석한 가운데 새 디자인과 기능성이 강조된 유니폼을 발표했다. 새 유니폼은 3월3일 중국과의 올림픽 전을 시작으로 팀이 착용한다. 이로써 2002한일월드컵 의 영광이  유니폼은 로 사라졌다. 폼은 비대칭을 으로  등 번호를 전면에 을  호랑이 문양의 렘을 에 배치, 디자인에 변화를 주면서 목 부분을 라운드형으로 처리하며 목깃을 한 느낌을 살렸다. 회에서는 최성국(울산), 김영광(전남), 송주희(INI스틸) 로 나왔다. 올림픽대표팀 공격수 최성국은 "펄럭이는 느낌이  쫙 달라붙어 착용감이 좋아진 것 같다. 새 유니폼을  계기로 한일전 패배의 기억을 전에서 를 내겠다"고 각오를 다졌다. 골키퍼 김영광은 "무엇보다 가볍고 통풍이 잘 "이라고 말했다. 나이키는 "새로 제작된 유니폼은 를 기존의 185ｇ에서 155ｇ으로 량 제품으로 앞판, 등판, 소매의 연결부에 를 없애고 이음새를 완전히 접착시켜 경기력 방해요소를 제거했다"고 설명했다. 대표팀 유니폼의 주조색인 (상의)-데님 블루(하의)'는 그대로 유지됐다. 또 몸에서 발산하는 을 밖으로 배출하고 를 게 해 쾌적한 상태를 유지시키는 ' 기능을 추가했다.   
프로축구에서 이와  왕 다툼이 새 국면에 접어들었다. K리그 -15차전을  노(전북 현대)와 이동국(광주 상무)이 씩 몰아치며 11골, 10골로  그룹과 이상 간격을  체제를 구축한 까지는 마그노의 독주를 김도훈(성남 일화), 이동국, 우성용(포항 스틸러스) 등 이들이 하던 구도였다. 이동국은 22일 전북과의 경기에서 가 떨어지는 페널티킥이긴 하지만 2골을 보태며 3경기 연속골로 고공비행, 2000년 김도훈(12골)   득점왕 탈환에 을 걸었다. `이등병' 이동국은 류호 에서 팀 동료인 `병장' 조재진에 밀렸지만 K리그에서는 `킬러 지존'의 자리를 굳히겠다는 자세다. 조 감독은 "미드필더 진용에서 이 살아난다면 이동국에게 많은 골 찬스가 올 것"이라며 기대감을 높였다. 전북의 브라질 오를 이끄는 마그노는 특유의 몰아넣기가 무섭다.  에드밀손(6개)의 지원을  마그노는 26일 부산전 해트트릭을 비롯해 올시즌 4경기에서 을 기록, 총 골 중 9골을 몰아넣기로 뽑아내고 있다. (8골)에 이름을 훈, 우성용이 한 한 복병은 어느새 7골을 뿜어낸 신인왕 국(안양 LG).  까지 국은 기 6골의 무서운 상승세를 앞세워 신인왕은  득점왕까지 노리고 있다. 그러나 올 시즌은  게임으로 왕도 30골 안팎에서 결정될 것으로  4-6골에 머물러 이들도 언제든 올 가능성이 충분하다. 
움베르투 코엘류 한국축구대표팀 감독이 아시안컵축구 (9.25~29, 인천)를 앞두고 재충전의 기회를   포르투갈로 출국했다. 팀 명단을 발표한 코엘류 감독은 일 귀국한 뒤 18일부터 C에서 대표팀 선수들을 소집, 본격적인 담금질에 돌입할 예정이다. 안컵축구  은 25일  한국-베트남, 27일  한국-오만, 29일  한국-네팔 로 진행된다. 경기는  문학월드컵경기장에서 열리며 입장권은 15일부터 하나은행에서 판매한다. 
유럽-코리아재단(EKF)은 12일 인 학교에서 'EKF 어린이 축구팀' 창단식에  이 팀과의 친선경기를 갖는다. 또 에는 코엘류  축구팀 감독이 참석, 사인회와 을 할 예정이다. EFK축구단은 사회복지시설에 중생 40명으로 구성됐으며 유니폼과 축구장비를 지원받아 를 이다. EKF는 럽  장학금 프로그램'을 실시하며 축구를  어린이들과의 를 증진하는  .  
2002한일월드컵에서 크 감독을 보좌해 한국의 를 이끌었던 핌 베어벡 상가 감독이 월드컵 으로 서울월드컵경기장에 모습을 드러내 눈길을 끌었다. 베어벡 감독은 선수인 임유환과 마쓰이 다이스케의 플레이를 지켜보기 했다고 설명했지만 일각에서는 의 유망주들을 스카우트하기  답사가 아니냐고 관측하기도. 베어벡 코치의 옆에는 히딩크호의 비디오 분석관으로 활약했던 고트비씨도 해 월드컵 당시를 회상하며 담소를 나눴다. = 코엘류 감독, 경기장  = 0... 움베르투 코엘류 한국축구대표팀 감독도 월드컵경기장을 를 관전하며 일 열리는 아시안컵축구대회에 대비했다. 코엘류 감독은 픽 대표와 대표에 동시에 선발된 최성국, 김정우(이상 울산), 최태욱(안양), 조재진(광주), 조성환(수원) 림을 했다.  경기장에는 이창동 문화관광부 장관, 정몽준 대한축구협회장, 가와부치 사부로 일본축구협회장 해 경기를 지켜봤다. = 마에조노, 니혼TV 자로 0...일본국가대표  K리거인 마에조노 마사키요(안양)가 일본의 민간방송 니혼TV의 보조해설자로 을 끌었다. 마에조노는 올림픽 대표로 선발된 정조국, 최태욱, 박동석, 박용호, 김동진, 김치곤, 최원권 등 7명의  선수들과  소속돼  한일전에 풍성한 해설을 곁들일 수 란 방송사의 판단에 자로 선정된 것으로 알려졌다.  
 19일 사퇴를 발표한 움베르투 코엘류 한국축구국가대표팀 에도  사유로 대표팀 사령탑에서 중도하차한 감독들은 다. 년 28년만에 한국의 올림픽  진출을  마르 크라머 감독은 과  등에서 코칭스태프와 불협화음을  무대를 밟아보지도 못하고 퇴출, 외국인 하차 첫번째 사례로 기록됐다. 은 년 대표팀의 지휘봉을 사리 94년 미국월드컵 본선행을 결정지었지만 예선전에서 일본과의 경기에 참패하면서 자력으로 본선에 오르지 못했다는 이유로 에 몰렸다. 차경복 위원장이 사퇴하는 것으로 파동은 일단락됐지만 김 감독은 본선에서 2무1패의 성적으로 16강 진출에 실패, 봉을 내려놨다. 다음해 픽팀의 지휘봉을  비쇼베츠 감독은 88년 서울올림픽에서 소련의 우승을 이끌었던 명장이었지만 96년 애틀랜타 올림픽 본선에서 1승1무1패로 에 실패한 뒤 한국을 떠났다. 박종환 감독은 년 4월에 취임, 6월에 아컵대회 준결승에서 아에 2-3으로 달만에 퇴진당하는 수모를 당했다. 박 감독은 프로축구 일화의 패 쾌거를  돋보여 이듬해 팀 사령탑에 복귀했지만 12월 아랍에미리트연합(UAE)에서 안컵 8강전에서 이란에 치욕적인 2-6 패배를 당하면서 됐다. 차범근 감독은 년 프랑스월드컵 지역예선에서 아시아의 도전자들을 잇따라 대파, '국민 감독'으로 떠오르기도 했지만 98년 본선에서 멕시코와 네덜란드에  패하면서 현지에서 경질됐다. 허정무 감독은 98년 10월 올림픽팀을 00년 시드니올림픽 본선에서 의 성적인 2승1패를 기록했지만 8강행이 좌절되면서 경질론에 휘말렸다. 으로 마땅한 대안이 없다는 에 월 레바논아시안컵까지 유임됐지만  3위에 머무르면서 퇴진했다. 가까이 02년에는 크 감독과 컵 4강신화를 서 코치가 안게임에서 에 앉았지만 아시안게임이 지만 임기를 보장하겠다는 협회의 방침에 반발해 갈등을 되기도 했다.   
 백전노장 김도훈(33)이 건재함을 과시하며 한국프로축구 이로서 자존심을 세웠다. 17일 월드컵 경기장에서 03피스컵코리아 축구대회 카이저 치프스(남아공)와의 전에서 김도훈은 분 선제골을 터뜨려 1-0 승리를 이끌며 리그 2승을 선사했다. 김도훈은 00시즌 정규리그에서 득점왕(15골)을 차지하고 2001년에는 아디다스컵에서 득점순위 1위(7골)에 오르는 등 명실상부한 '토종킬러'. 올시즌에도 김도훈은 K리그 20경기에서 10골을 터뜨려  4위를 달리고 있다. 20경기 7도움으로 올시즌  1위를 기록하고 훈이 골욕심을 더 냈다면 더 을 할 수 있었을 것이라는 관측도 있다. 은 카이저 치프스를 매섭게 몰아쳤으나 적인 공격은 김도훈의 발끝에서 나왔다. 적극적인 공세를 이 좀처럼 카이저 치프스의 골문을 던 분, 김도훈은 데니스가 페널티  왼쪽에서 밀어준 같이 돌아서며 왼발로 강슛, 카리저 치프스의 골망을 흔들었다.  른 활약을 보이지 훈은 후반에 운 킬러의 모습을 보이기 시작했다. 김도훈은 분 페널티 에서 스트를 나는 오른발 강슛을 저 치프스의 간담을 서늘하게 했다. 분 김도훈은 이리네가 올려준 몸의  다이빙하듯 머리로 받았으나 도  퍼의 고 말았다. 조 결승행 티켓을 둘러싸고 올림피크 리옹과 경쟁하는 성남이 이 필수인 상황에서 차경복 감독은 김도훈의  운 표정. 차 감독은 "많이 아쉬운 부분이었지만 김도훈이 앞으로 더 터가 될 것"이라고 말했다. 김도훈은 "경기 적인 부담은 다"며 "자신감을   끝까지  채  들어가 아까운 기회를 놓쳤다"고 말했다. 김도훈은 득점왕에 눈독을 들이고 는 질문에 "득점왕을 차지하면 좋겠지만  우승을 하겠다"며 백전노장으로서 난숙한 모습을 보였다. 훈은 수원월드컵경기장을 를 관람한 코엘류 감독의 눈도장까지 로 점철됐던 에 도  부풀렸다.  
 '새는  나온다.' 픽대표팀에서 탈락한 '패트리어트' 정조국(19.안양)이 올림픽대표팀 탈락의 설움을 뒤로하고 기본기 훈련에 온  있다. 정조국은 픽대표팀의 이로 활약했고 코엘류 감독이 이끄는 A대표팀에도 지만 과 벌이는 2차례 올림픽예선전을 앞두고 대표팀 리에서 제외되는 아픔을 겪었다. 하지만 정조국은 탈락의 아픔을 두고 '특급 골잡이'로 거듭나기 기 담금질에 했다. K리그에서 로 출장해  스트라이커 역할을 했지만 국은 당분간 기본기 훈련에만 집중하라는 래 감독의 지시에  감각을   교체멤버로만 경기에 나서고 있다. 정조국은  보폭을 줄이고 순발력을 기르기 기 훈련을 시작으로 2군의 들과 패스, 드리블, 볼 트래핑 등 기초적인 기술을 하며 축구의 '가나다'를 는 하고 있다. 래 감독은 "정조국은 문전에서는 양호한 편이지만 기술이 안 계 발전하는 데 한계가 있다"며 "특출한 골잡이가 되려면 기본기부터 야 한다"고 설명했다. 조 감독은 "정조국이 에는 대적할 상대가 한 플레이를 하더라도 통했을지 모르나 쟁쟁한 선수들이 버티고 에서는 상황이 다르다"며 "패스하는 트래핑하는 법부터 야 이로 거듭날 수 있다"고 말했다. 조 감독은 에  보여주기를 요구하는 대표팀에 정조국이 합류한다는 이   정조국은 스트라이커의 기술이 선수의 기본기술을 완벽하게 고 대표로 나서도 는 판단이다. A대표, B대표, 소속팀 선발에서 락'해 백의종군하고 국이 '특급 스트라이커'로 거듭나는 훈련을 잘 소화해낼지 주목된다.  
폭격기' 김도훈(성남)이 일부터 시작되는 아시안컵축구대회 2차예선에서 자신과 최전방에서 호흡을 로 조재진(상무)을 꼽았다. 프로축구 주말경기를 마치고 대표팀에 합류한 김도훈은 22일  NFC(국가대표트레이닝센터)에서 실시한 대표팀 훈련에서 이들과  미드필드에서 를 이어받아 문전으로 대시하는 플레이를 반복했다. 훈련을 김도훈은 자신과 투톱을 있는 공격수로 조재진, 최성국, 우성용 가운데 진에 설명을 늘어놓으며 다가오는 아시안컵 예선에서 보여줄 찰떡궁합을 예고했다. 81년생인 조재진은 대신고를 00년 프로축구 에 입단했고 지난해까지 K리그 8경기를 뛴 뒤 상무에 입대해 올해부터 광주의 라이커로 활약하고 . 픽 대표와 대표를 겸하고 진은 와 경험에도 불구하고 코엘류호에 탑승, '코엘류의 황태자'로 불리고 있다. 김도훈은 "어린 선수답지 와 능력을 겸비하고 있다"며 "키도 심도 의 라이커보다 낫다"고 조재진을 칭찬했다. "나중을 대비해 조재진에게 사인을 받아둬야 겠다"는 까지 훈은 "조재진이  강박관념을 실력을 발휘하지 못하는 경우가 있는데 이것을 조심해야 한다"고 대선배로서 충고도 다. 지난해 우루과이와의 A매치에 출장한 뒤 1년7개월만에 대표팀에 복귀한 김도훈은 진을 가 없었다. "과자라도 한  대화의 시간을 이라고 훈에게 안컵 2차예선은 왔던 자존심을 펼 무대가 될 전망이다. 지난해 과이와의 평가전에서 도 크호에서 탈락, 관중석에서 월드컵을 지켜보는 비운을 맛봤던 김도훈은 나이도 참급이라 에 임하는 각오도 새롭다. 김도훈은 "96년 아시안컵 예선때 베트남을 원정지에서   남전을 포함한 경기에 이 있다"며 을 예고했다. 백전노장 김도훈과 진 투톱이 보여줄 색다른 활약이 기대된다.  
 한국축구대표팀이 남에 44년만에 치욕적으로 패배하자  네티즌들 사이에서는 한국축구의 미래를 우려하는 목소리가 일제히 쏟아졌다. 이 베트남에 패했다는 소식을 전해들은 네티즌들은 처음에는 '믿기지 않는다'는 반응을 보였지만 곧 사실임이 확인되자 봇물터지듯 걱정과 비난을 쏟아내기 시작했다. 축구팬 윤하룡씨는 대한축구협회 인터넷 게시판을 드컵 4강까지 진출한 우리한테는 받아들이기 "라며 "코엘류 감독의 전술에 문제가 같다. 코엘류 감독은  한국축구에 를 못하는 것 같다"며 불만의 목소리를 높였다. 축구팬 강봉주씨는 "이러다 하는 냐"며 "아시안컵이 에겐 월드컵 다음으로 중요한 대회인데  봤으면 좋겠다"는 내용의 축구 전문사이트 사커라인에 게재했다. 움베르투 코엘류 감독에 임 여부를 물어야 한다는 의견도 들끓었다. 이강승씨는 대한축구협회 게시판에 "코엘류 감독에게 여러번 기회를 주었지만 별다른 희망을 볼 수 같아 컵은 으로 준비하는 게 하다"며 "여름 휴가에서 돌아오면 X-파일을 공개한다더니 그 파일이 베트남 올림픽 대표팀에게도 이라면 더이상 을 보겠냐"고 울분을 표현했다. 류 감독을 좀 더 지켜봐야 한다는 주장을 즌들도  띄었다. 사커라인에  박완씨는 "코엘류는 포르투갈을 까지 올려놓은 장본인"이라며 "합리적이고 대안있는 비판을 을 자르자는 극단적인 비난은 금해줬으면 좋겠다"고 다. 또 최원준씨는 대한축구협회 게시판에 "분명히 코엘류 감독의 축구철학이나 색깔이 있지만 그 색깔에 를  것 뿐"이라고 주장했다.  
 제9회 맨체스터 유나이티드 프리미어컵 유소년 축구대회가 21일  NFC(대표팀트레이닝센터)에서 개막한다. 중학교 24개팀이 참가하는 는 가 잔디구장인 C에서 열리며 개막식에는 움베르투 코엘류 축구대표팀 감독이 참석할 예정이다.  우승팀은  14일부터 20일까지 건주의 나이키 본사에서 열리는 세계대회에 출전하게 된다. 
하나은행은 류 축구대표팀 감독이 붉은악마 적금에 가입했다고 밝혔다. 하나은행은 코엘류 감독의 가입과  12월 시판된 만명이나 가입한 하기 위해, 상품가입자들에게 축구경기 입장권 750장을 제공하기로 했다고 말했다. 붉은악마 적금은 2006년 독일월드컵  고객을 대상으로 판매하고 있으며 금리가 3년만기 4.9%에 를 고 하나은행은 말했다.  
한국축구대표팀 사인 나이키는  드인터컨티넨탈호텔 그랜드볼룸에서 움베르투 코엘류 국가대표팀 감독과 조중연 대한축구협회 전무이사 등 축구계 인사들이 참석한 가운데 을 연다. 
 `삼바 특급' 마그노(전북 현대)가 호 득점포를 쏘아올리며 프로축구 정규리그 최다골 신기록을 수립했다. 마그노는 12일 성남종합운동장에서 03 삼성하우젠 K리그 와의 에서 분 남궁도의 어시스트를 티지역 정면에서 오른발로 찔러넣어 22호골을 기록했다. 까지 김도훈과 히 21골을 기록하고 노는 이로써 년 윤상철(당시 LG)이  정규리그 최다골 기록(21골)을  갈아치웠다. 김도훈과 마그노가 맞대결하며 신기록 달성에 한 록의 영예는 3경기 연속골로 물오른 결정력을 과시한 마그노의 몫으로 돌아갔다. 를 달리고  도우미 에드밀손이 으로  김도훈보다 불리할 것이라는 예상을 노의 발끝은 찾아온 기회를 놓치지 않았다. 마그노는 분 페널티지역 왼쪽으로 첫 슈팅을 분 뒤 벼락같은 오른발 슛으로 감각을 조율하더니 분 마침내 결정적인 한방을 터뜨렸다. 마그노는 된 남궁도가 미드필드 왼쪽에서 준 패스가 페널티지역 정면으로  순식간에 문전으로 대시해 퍼 김해운을 지나치는 오른발 대각선  으로 정확히 꽂아넣었다. 마그노는 경쟁자인 김도훈이 13일부터 코엘류호의 일원으로 아시안컵 2차예선을  원정을 떠나게 돼 득점왕 싸움에서도 유리한 고지를 점했다. 전북은 분 성남의 귀화용병 이성남에게 선취골을 허용했으나 마그노의 동점골과 분 도의 역전골로 성남을 2-1로  60을 기록,  드래곤즈에 덜미를  삼성을 제치고 3위로 한계단 올라섰다. 전북은 성남과의 4차례 맞대결 승리를 올렸고 성남의 13경기 (10승3무) 행진도 저지했다.  전남과의 경기부터 기록에 도전했던 김도훈은 동료들의  문전에서 4차례 찬스를 잡았으나 마지막 볼 터치가  이렇다할 슈팅을 날리지 마그노의  장면을 지켜봐야 했다. 전남은 에서 신병호와 노병준의 연속골로 나드손이 1골을 만회한 2-1로 기 의 호조를 이어갔다. 즌은 알렉스, 김종현, 알리송의 릴레이포로 를 3-0으로 완파했고 는 하은철의 결승골로 를 1-0으로 따돌렸다. 광주경기는 와 러스가 1골씩 주고받으며 비겼다.   
선두 의 연승행진이 `8'에서 멈췄다. 성남은 21일 성남종합운동장에서 벌어진 2003 삼성하우젠 K리그 차전 콘스와의 경기에서  타이인 9연승에 도전했으나 용병들이 1골씩 주고받아 1-1로 비겼다. 성남은  보태는데  71(22승5무4패)을 기록하면서  현대(승점 62)도 과 (9)를 그대로 유지했다. 신태용 돌이' 윤정환이 플레이메이커로 은 휘슬과 동시에 에 초 골을 뽑았다. 성남의 브라질 네는 에서 샤샤가 를 찔러주자 골지역 오른쪽에서 그대로 꽂아넣어 골망을 흔들었다. 년 권혁표(당시 한일은행.19초), 올 윤(부산.23초)에  3번째  이리네는 3경기  샤샤는 3경기 으로 다. 성남은 코엘류호에 승선한 김도훈의 발끝에서 추가골이 터지기를 기대했으나 오히려 부산의 역습에 다. 부산은 분 잉글랜드 가 황철민의 를 발리슛으로 연결, 승부를 원점으로 돌렸다. 울산과 수원도 수원벌에서 2-2로 승부를 가리지 못했다. 울산은 현영민과 발라웅의 득점으로 승리를 거머쥐는 듯 했으나  뚜따에게 뼈아픈 페널티킥을 허용해 다잡은 1승을 놓쳤다. 자책골 징크스에 시달려온 수원의 올림픽대표 수비수 조병국은  페널티지역 왼쪽에서 날라온 민의 에 돼 골문으로 빨려들어가는 불운에 으나 다행히 자책골로 기록되지는 않았다. 올스타전에서 은퇴식을 의 플레잉코치 김현석(36)은 수비수로 해 `베테랑의 힘'을 보여줬다. 는 홈 경기에서 를 1-0으로 춧가루 부대'의 위력을 발휘했다. `상위팀 킬러'로 떠오른 광주는  박성배가 에서 올림픽대표 골키퍼 박동석이 의 골문을 젖혔다. 코엘류호 황태자 조재진(광주)은 올림픽축구 한일전 히어로 김동진, 최태욱(이상 안양)과 `적'으로 맞섰으나 공격 포인트를 올리지 못했다. 광양에서는 곤즈와 가 3골씩 주고받는 난타전 3으로 비겼다. 전남의 `골넣는 진공청소기' 김남일은 분 신병호의 도움을 오른발로 연결해  골을 터뜨렸고 부천은 식이  10호  냈다. 는 부상을 털어낸 의 자축골로 러스를 1-0으로 로 올라섰고 는 인지오의 페널티킥 결승골로 즌을 2-1로 잠재우며 지긋지긋한 14경기 에 마침표를  대전은 6위로 추락했다. 
선두 가 파죽의 7연승을 질주하며 패를  채비를 갖췄다. 성남은 종합운동장에서 벌어진 2003삼성하우젠 K리그 29차전에서 이리네와 김도훈의 연속골에 힘입어 를 2-1로 제압했다. 성남은 이로써 (21승4무4패)을 기록해 과의 격차를 `10'으로 늘리며 추격권에서 났다. `토종 지존' 김도훈은 골로 호 득점을 노(전북)와   2위로 한계단 올라섰고 을  도도(울산.18골)를 턱밑까지 추격했다. 울산은 더이상 물러설 수 없다는 기세로 배수진을 지만 물오른 성남의 를 막아내기에는 다.  샤샤의 프리킥으로 포문을 연 성남은 분 샤샤가 페널티 쪽에서 찔러준 네가 뛰어들며 를 갈랐다. 신태용의 부상으로  완장을  김도훈은 분 샤샤의 를 오른발 슛으로 연결해 골망을 흔들었으나 오프사이드 판정으로 . 김도훈은 그러나 분 이성남이 페널티 쪽에서 띄워준 역 정면에서 오른발로 꽂아넣어 마침내 네트를 흔들었다.  이성남도 3경기  포인트를 올리며 다. 도도-정성훈-발라웅 스리톱으로 은 리타임 정경호가 한골을 만회했으나 승부를 뒤집기에는 다. 류호 위 최태욱(안양 LG)은 부천과의 원정경기에서 2골을 터뜨리는 화력쇼를 펼치며 을 이끌었다. 안양은 2연승을 의 샤리에게 을 내줬으나 `도움 해트트릭'을 기록한 마리우의 을 바탕으로 진순진, 최태욱, 김동진이 골 세레를 퍼부어 4-1로 화끈한 역전승을 거두고 3연패의 사슬을 끊었다. 곤즈는 25분  3골을 뿜어내며 해트트릭을 작성한 특급용병 이따마르의 대활약으로 우성용이 2골로  스틸러스에 3-2로 역전승했다. 전남은 용에게 2골을 이 짙었으나 이따마르가 리타임 수비수 3명을 차례로 제치고 결승골을  즌에 발목을  삼성을 밀어내고 3위로 점프했다. 수원경기에서는 즌이 을 몰아친 알리송의 활약으로 브라질 21세  나드손이 골을 뽑아낸 에 2-1로 승리, 올 결 3게임을 싹쓸이했다. 는 페널티킥으로 골을 류호 신병기 조재진을 앞세워 콘스를 2-0으로 꺾었고 도 태극전사 최진철과 카를로스의 연속골로 에 2-1로 역전승했다.  
올 시즌에는 반드시 의 습니다." 21일 프로축구 와 의 수퍼컵에서 선제골을 터트린 남궁도(22.전북)는  최우수선수(MVP) 트로피를 아쉽게 에드밀손에게 뺐겼지만 얼굴에는 웃음이 넘쳤다. 그동안 벤치멤버의 설움을 겪었던 남궁도는  시작으로 올 시즌부터는 을 있다는 자신감을 얻었기 때문. 감치 올림픽대표팀에 승선하며 기량을 인정받았지만  마그노와 에드밀손이 전북에서 수로   멤버로 밀리는 설움을 맛봤다.  대표팀에서도 남궁도의 시련을 그치지 않았다. 르친선대회에서 올림픽대표팀의 스트라이커 자리를 진(수원)과 다툼을 벌였지만 진의 완승으로 끝났다.  아시안컵 예선예선에서 성인대표팀에 돼 스타로 발돋음을 기회를 잡았지만 실망만 안겨주며 움베르투 코엘류 대표팀 감독으로부터 `기대 이하'라는 판정을 받았다. 이같은 부진이   기회를 기 때문이라고 판단한 남궁도는 올 과 에서 `선발 45분 '이라는 이색적인 조건을 내걸며 주전에 를 불살랐다.  동계훈련을 도는  수퍼컵에서 에드밀손, 보띠와 로 을 주도하며 분에 천금같은 결승골을 뽑아내 자신의 진가를 유감없이 선보였다. 남궁도는 아울러 수비에도 해 움으로 훈을 막아내는 등 팀 분위기를 주도한 뒤 관중의 박수갈채를 받으며  박동혁과 교체됐다. 남궁도는 "올해는 시작이 좋다"면서 "처음의 느낌을 올 지 갈 수 있도록 최선을 다하겠다"고 밝혔다.  
 `김도훈의 한방이 한국축구의 자존심을 살렸다.' 의 이 김도훈이 3경기 포를 쏘아올리며 용병들의 득세하는 득점왕 경쟁에 다. 김도훈은  울산과의 홈경기에서 분 슛으로 하며 1 승리를 이끌고 를 달리던 도도(울산)의 콧대를 단숨에 꺾어버렸다. 훈은 포가 침묵한  마그노와 17골로 동률을 시즌 득점왕 경쟁에서 왕 성을 다. 신태용의 결장으로 을 운드에 훈은 다 신중한 자세로 경기에 임했다. 전반에는  쏘기보다는 수비를 끌어낸 뒤 샤샤에게 몰아주며 승을 욕심을 아끼는 모습이었다. 김도훈은 분 샤샤의 헤딩볼을 골 지역으로  슬라이딩슛으로 골망을 흔들었지만 오프사이드로 판정나 아쉬움을 남겼다. 하지만 김도훈은 매서운 발끝으로 을 수시로 위협하고 노련한 공수조율로 용의 빈자리를 거뜬히 을 끌었다.  김대의의 가세로 가 훈은 분 이성남이 페널티지역 오른쪽에서 찔러준 패스를 골지역으로 달려들며 슛으로 쐐기골을 작렬해 승부를 갈랐다. 발끝에 물오른 김도훈은   강력한  날렸지만 골키퍼 서동명에 막히며 을 올리는데 실패했다. 골로 고공비행을 거듭하던 도도는 분 헤딩슛만 을 뿐 돋보이는 활약을 보이지 훈의 상승세와 대조된 모습을 보였다.  경기에는 아시안컵대표팀 발탁을  움베르투 코엘류  국가대표팀 감독이 참관해 김도훈은 으로 코엘류호 승선에 유리한 고지를 점하게됐다. 울산의 김정남 감독은 "김도훈은 아니라 왼발과 오른발을 자유자재로 이용할 수 한 선수"라면서 "올해 용병들과 득점왕 경쟁을 다"며 찬사를 아끼지 않았다. 김도훈은 를 을 다한다는 생각으로 뛰었다"면서 "기회가 된다면 혼신을 시즌 득점왕 자리도 노려보겠다"며 감을 내비쳤다. 
"토종 골잡이의 자존심을 세우겠습니다!" '토종 킬러' 김도훈(33.성남 일화)이 해트트릭을 기록하며 한 골 타이기록(94년 윤상철.21골)을 작성했다. 김도훈은 종합운동장에서 벌어진 와의 K리그 홈경기에서 로 이끄는 선제골과 2방의 쐐기골을 뿜으며 .20.21호골을 기록, 마그노(전북), 도도(울산.이상 19골) 등 '용병'들을 따돌리고 득점순위 에 올라섰다. 아시안컵 2차예선에서 4골을 작렬하며 판' 골잡이로서 위용을 했던 김도훈은 팀 복귀후 "피곤하다"는 의사를 했지만 피곤은 두고 아시안컵의 여세를 의 기량을 발휘했다. 김도훈은 분 이성남의 스루패스를 이어받아 안양의 수 구경현과 달려나오는 골키퍼 박동석을 제치고 안양의 골망에 넣었고 분에는 차분히 마무리했다.  32분에는 박충균의 크로스를 강하게 헤딩, 퍼가  한 냈다. 피곤하다는 말과는  김도훈의 컨디션은 절정. 하기 무섭게 페널티지역 오른쪽 외곽에서  중거리슛을 시도했던 김도훈은 분에는 미드필드에서 올라온 티 에서 머리로 받아놓은 뒤 골키퍼를 했으나 현의 는 바람에 머리를 감싸쥐기도 했다. 를 관전하러 성남종합운동장을 르투 코엘류 국가대표팀 감독은 "김도훈은 자신이 에서 기회가  결정짓는 선수"라고 칭찬했다.  1위와 순위도 1위(9도움)를 달리고 훈은 성남이 리그우승 초읽기에 돌입함에 수선수(MVP)를 포함한 전 타이틀을 석권할  전망이다. 득점왕-도움왕을 동시에 차지한 선수는 년 피아퐁(12골6도움.안양)과 87년 최상국(15골8도움.포항) 등 다. 김도훈이 16년만에 K리그에서 득점과 도움왕에 있을지, MVP 타이틀을 포함한 전 타이틀을 동시에 거머쥘 수 있을지, 시즌 최다골인 22골 신기록을 작성할 수 있을지 주목된다. 김도훈은 "몇년 인 선수들에게 내주었던 득점왕 자리를 되찾아 이의 자존심을 겠다"면서 "지금부터는 자신과의 싸움"이라고 말했다. 신인왕을 제외한 전 타이틀 석권을 눈앞에  김도훈은 "선수로서 한번밖에  를 놓치지 않겠다"며 투지를 불살랐다.  
20세이하 한국청소년축구대표팀이 일 아랍에미리트연합(UAE)에서 는 세계선수권에서 '멕시코 4강신화'를 재현하기 위해서는 무엇보다 정확한 을 키워야 한다는 지적이다. 박성화 감독이 이끄는 한국청소년팀은  2003수원컵국제청소년대회 콜롬비아와의 2차전을 2-0 승리로 이끌어 됐지만  숙제도 안았다.  무대에서 김동현(오이타)과 투톱을 이루거나 상대에 으로 기용될 '패트리어트' 정조국(안양)이 2골을 수확하며 골잡이의 면모를 확인한 성화호'로서는  이다. 하지만 에서는 보다는 보완해야 될 문제점을 발견하는 이기 때문에  중 하나인 파라과이와 플레이 스타일이 엇비슷한 콜롬비아전에서 나타난 약점은 '박성화호'가 가야 할 대목이다. 은 전반만  과 하게 게임을 풀어가고도  률이 떨어지면서 허리를 포함한 수비라인이 흔들렸다. 공격형 미드필더인 권집(수원)이 중원을 지휘하면서 를 엮어갔으나 서의 , 자연스럽지 리로 개인기와 스피드로 무장한 콜롬비아에 역습을 례 위기를 맞았다. 이러다 력이 약화돼 경기의 주도권을 틀어쥐지 못하는 결과로 이어졌던 선 SBS 해설위원은 "전반  갑자기 률이 떨어지면서 조직력이 살아나지 못했다"고 평가했다. 권집의 과 희(광주) 등 비주전급 일부를 선발로 기용한 데 적 난조일 수 있지만 팀들이 면에서는 뛰어나기 때문에 조직력으로 승부를 걸어야 한다는 점에서 패싱력을 한단계 높이는 훈련에 을 할애해야 한다는 지적이다. 움베르투 코엘류 한국축구대표팀 감독도 를 다양화하기 위해서는 촘촘한 패스로 경기를 풀어나가야 한다고 정확한 패스의 중요성을 수차례 강조한 바 있다.  이종민(수원)이 제몫을 다해주고 쪽보다  공격이 상대적으로 활기를  부분과 수비수들이 여전히 허점을 등도 발등에 떨어진 불이다.  
움베르투 코엘류 한국축구국가대표팀 감독이 14일 수원월드컵경기장에서 벌어진 픽팀의 2004아테네올림픽 아시아 최종예선 말레이시아와의 경기를 관전했다. `몰디브 망신'으로 에 휩싸인 코엘류 감독은 본부석에서 김두현(수원), 최태욱(인천), 최성국(울산) 등 팀에도 몸담고 들과 '김호곤호' 유망주들의 경기를 유심히 살펴봤다. = '총알' 최태욱 모처럼 선발출격 = 0... 로 출전,  기회를  못했던 최태욱(인천)이 에서 선발로 나섰다. 최태욱은 최성국(울산)과 김동현(수원)  스트라이커 겸 공격을 총지휘하는 플레이메이커로 출장, 김호곤 올림픽팀 감독에게 새로운 보직에서 가능성을 시험받았다. 스 감독이 이끄는 말레이시아도 한국의 '경계대상 1호' 아크말, 슈팅력이 뛰어난 미드필더 인드라 으로 공격라인을 짰다.   
 "한국에 온 이유가 아시안컵 때문이므로 본선까지  뒤 그 협회의 판단에 맡기겠다." 오만에서 04아시안컵 2차예선 2라운드에서 베트남과 오만에 참패한 뒤 간신히 본선티켓을 획득하고 26일 한 움베르투 코엘류 한국축구국가대표팀 감독은 인천공항 입국장에서 "이번 패배의 책임은 선수들이  있다"면서 "앞으로 소집되는 선수들은  위축되지 감을 가지고 경기에 임해주길 바란다"고 말했다. 다음은 코엘류 감독과 일문일답. --오만에서 경기를 평가한다면 ▲먼저 한국에서 안컵 2차예선 1라운드에서 3경기를  에 진출했다는 자세를 가지고 오만에 갔다. 베트남전에는 골찬스가 많았지만 살리지 못했고 베트남에 2차례나 을  내줬다. 수많은 동점기회마저 놓쳤다. 오만전은 전반에 한국이 주도했지만 후반에 오만에 어이없는 동점골을 내주고 심판의 불리한 판정에다 골찬스까지 살리지 . 전에는 순조롭게 경기가 풀렸다. --향후 거취에대해 데 ▲우선 한국에 온 이유가 아시안컵 때문이다. 결과적으로 성적이 좋지는 못했지만 안컵 본선까지 나갔으므로 본선까지 지휘봉을 그 의 결정에 따르겠다. --위기관리 능력이 부족하다는 지적이 나오는데 ▲사람들이 팀을 한일월드컵 팀과 비교하는데 그 때와는 현저히 다르고 주전들의 대부분이 해외에  비교하기 힘들다. 경우는 들을 모으기도 힘들고 그나마 선수들도 었다는 해주길 바란다. --대표팀 선수들의 자질은 어떤가 ▲선수자질 보다는 운 됐으니까 조직력을 갖춰야 한다. 선수들을 로 뽑았기에 경험이 필요하며 한 시간을 을 하는게 필요하다. --이번 패배의 원인을 선수들에게 돌렸다는데 ▲오만에서 예상치 를 했다. 를 선수에게 돌렸다는 보도는 사실과 다르다. 로  을 회피하지 않는다. 내 생각이 돼 아쉽게 생각한다. 로 대표팀이 극복해야할 수들이 로 기분이 처져있다. 다음에 구성되는 대표선수들은  위축되지 감 에 가 있다. 어떻게  기회를 들이 을 것이다. 으로서  내가 필요한 선수들을 한꺼번에 소집할 수 없다는 팀 감독으로서 애로사항이다. 
`이영표, 김남일 맑음...설기현 흐림' 25일 공항을 한 해외파인 이영표(26.PSV에인트호벤), 김남일(26.엑셀시오르) 그리고 설기현(24.안더레흐트)의 입국표정이 극명한 대조를 을 끌었다. 에인트호벤에서 를 표는  취재진에 둘려싸여 인터뷰를 세례를 받았고 김남일도 팬들의 사인공세에 즐거운 비명을  멤버로 전락한 설기현은 인터뷰도  자리를 . 건강한 표정의 이영표는 "고국을 방문해 한국대표로 뛸 수 "이라면서 "움베르투 코엘류 한국축구국가대표팀 감독의 데뷔전이 한국팀 변화의 시작이므로 최선을 다하겠다"며 을 지었다. 이영표는 또 완적이적 가능성과 관련해 "어디에  최선을 다하면 가 는 자세로 "며 팀 동료인 박지성과 더불어 에인트호벤에 둥지를 틀겠다는 의지를 간접적으로 내비쳤다. 해진 차림의 김남일은 만에 입국했는데 기분이 "면서 "코엘류 감독의 데뷔전이라 꼭 고 을 지 대표팀에 "며 감을 피력했다. 일은 코엘류 감독의 템에 적응이 힘들지 않겠냐는 질문에 " 그 문제보다는 콜롬비아전에서 코엘류 감독이  모습을 보여줄지 가 된다"며 심을 보였다. 하지만 담담한 표정의 설기현은 잉글랜드 이적설에  모르겠다"고 짤막하게 답하면서 동료의 인터뷰를  자리를 떠 지켜보는 사람들을 안타깝게했다. 지 해외파인 최용수(30.이치하라)와 안정환(27.시미즈) 등 일본파는 27일 공항으로 입국해 코엘류호에 마지막으로 탑승한다. 
 2004아시안컵 남과 오만전 참패로 경질론까지 거론됐던 움베르투 코엘류 한국축구국가대표팀 감독이 아시안컵 본선까지 지휘봉을  강력하게 내비쳤다 코엘류 감독은 26일 에서 안컵  2라운드를 마치고 인천공항을 한 자리에서 "한국에 온 이유가 아시안컵 때문이다. 결과적으로 성적이 좋지는 못했지만 안컵 본선까지 나갔으므로 본선까지 지휘봉을 그 의 결정에 따르겠다"고 밝혔다. 1주일 살이   "나는 를 선수에게 돌리지 않으며   책임을 회피하지 않는다"면서 "선수들도 를  배웠을 것"이라고 말했다. 코엘류 감독은 베트남과 오만전에 골운이 따르지 않았다고 평가하면서 "현재 우리팀이 한일월드컵 당시의 대표팀과 다르고  하지 않다는 주기 바라며 앞으로 충분한 시간을 을  필요하다"고 밝혔다.  일 간부회의에서 성급한 대응보다는 협회의  등 대표팀 에 문제가 없는지 기술위원회를 중심으로 신중히 검토키로 의견을 류 감독에게 자존심을 회복할 충분한 기회를 줄 것으로 보인다. 코엘류 감독은 일 국 위원장 주재로 열리는 기술위원회에 참석해 아시안컵  결과를 보고하면서 베트남과 오만전 패인에 적인 논의를 이다. 대표팀의 박영수 골키퍼 코치는 "선수들이 나름대로 열심히 의 전략도 좋았다"면서 "실력이 문제가 아니고  것처럼 경기가 뜻하지 으로 흘러갔다"며 고개를 흔들었다. 대표팀 고참인 김도훈은 "좋은 성적을  팬들에게 죄송하며 본선에는 을 보이겠다"면서 "이번 참패는 1라운드에 3승을 거뒀다는 의 홈 고  적으로 작용한 것 같다"고 말했다. 공항에는 축구팬들의 항의시위가 벌어지는 사태를  협회직원들을 비롯한 경찰특공대까지 동원됐지만 장에는 보도진만 북적였을 뿐 붉은악마 등 축구팬은 볼 수 없었다. 오만전 패배의 빌미를 제공했던 김남일은 기자들의 인터뷰 공세에 "할말이 없다"며  채 입국장을 빠져나갔으며 어두운 표정의 대표선수들은 공항에서 해 팀에 복귀했다. 
 크 전 한국축구대표팀 감독이 노무현 대통령 취임식 월만에 한국땅을 다. 네덜란드 프로축구 PSV 에인트호벤의 히딩크 감독은  란드 통상부 장관이 이끄는 경제사절단 일원으로 인천공항을 , 보름간의 에 들어갔다. `하멜의 해(Hamel Year)'를 기념해 40명으로 구성된 네덜란드 경제사절단의 일원인 히딩크 감독은 까지 사절단 에 참여하고 10일 공식기자회견을 연다. 히딩크 감독은 11일과 12일에는 삼성카드 강연회 등 개인일정을 소화한 뒤 13일부터 피스컵축구대회 참가차 부산에 훈련캠프를 트호벤팀에 합류해 대회를 치르며 일께 출국할 예정이다. 의 히딩크 감독은 "초대해 줘 진심으로 다"면서 "네덜란드 대표단 일원으로 왔으며 에 양국의 에 미력하나마 도움이 "고 말했다. 수의 스페인 진출에 리  바랬지만 이천수가 스페인과 그에 진출해 다"면서 "자신감에 넘치는 선수라 잘 이라고 격려를 아끼지 않았다. 팀 선수인 이영표와 박지성에대해 "영표는  적응력으로 수비수 자리를 굳혔고 지성은 부상으로 경기를  못했지만 도 마쳤으니 부터는 있을 것"이라고 했다. 히딩크 감독은 "피스컵축구대회에 명문팀들이 출전해  경기가 될 것"이라면서 "이번 대회는 흥미롭기는 하지만 월드컵처럼 중요하지는 에 한일월드컵에서 보여줬던 적인 골 세리머니를  것"이라고 농담을 던지기도 했다. 페인 FC바르셀로나로부터 감독직 제의를 제의를 사실이지만 에인트호벤과 계약기간이 남아있어 사양했다"면서 하는 움베르투 코엘류 한국축구대표팀 감독과 은 없지만 기회가 된다면 고 밝혔다. 란드 대표단을 이끌고 방한한 부 장관은 "상호 경제협력 관계를 증진시키기위해 한국을 방문했으며 크 감독과 돼 기쁘다"고 소감을 밝혔다. 
 남미의 과이 축구대표팀이 필승을 다짐하며 1년여만에  다.  카라스코 감독이 이끄는 우루과이 대표팀은  예정시간보다 2시간 항공 KE002편으로 인천공항을 한 뒤 곧바로 숙소인 그랜드힐튼 호텔로 향했다. 우루과이 대표팀은 5일과 6일에는 오전, 례씩 서울월드컵경기장 보조구장에서 시차적응 및 을 실시한다. 과이팀은  서울월드컵경기장으로 장소를 을 해   열리는 한국과의 치를 대비할 계획이다. 장시간 여행으로 한 표정의 카라스코 감독은 "월드컵을 준비한 나라를 도 준비를 잘 해왔기에 를 보여줄 수 이라고 말했다. 안정환(시미즈)을 에 선수로 지목했던 카라스코 감독은 안정환이 군입대로 우루과이전에 불참하게 됐다는 소식을 는 표정을 지었다. 세인 카라스코 감독은 "나는 즐기는 축구를 한다"면서 "이제까지 여유로운 남미풍 축구가 적인 선수들을 이용한 새로운 축구를 선보이겠다"고 승리를 장담했다. 세계적인 스트라이커 알바로 레코바(인터밀란)는 "한국이 월드컵 4강에 든 훌륭한 팀이지만 반드시  승리로 이끌겠다"고 각오를 피력했다. 과이대표팀 코칭스태프는  파주NFC(대표팀트레이닝센터)의 한국대표팀 훈련을 관전할 수 라고 요구했다가 코엘류 감독으로부터 퇴짜를 맞았다. 
 움베르투 코엘류 한국축구대표팀 감독이 새 보금자리를 마련했다. 코엘류 감독은 그동안 머물러왔던 하얏트호텔을 동에 위치한 호텔식 아파트인 `프레이저 스위트호텔'로 했다고 대한축구협회가 다. 40평형대로 인 이 아파트는 호텔에 버금가는 시설이 완비돼 하기에도 이 로 알려졌다. 지난달 31일 한.일전 승리로 고무돼 류 감독은 "시설이 훌륭하고 스럽다"며 협회에 고마움을 표시했다. 자는 "코엘류 감독이 원하는 조건에 들어맞는 아파트이며 가족들이 들어와 살기에도 쾌적한 환경"이라고 설명했다. 코엘류 감독의 부인과 딸 조안나는 다음달 입국할 예정이다. 
 한국축구국가대표팀의 새 사령탑인 움베르투 코엘류(53) 감독이 차 27일 내한했다. 간편한 캐주얼 차림의 코엘류 감독은  포르투갈 국영방송인 SIC 방송팀을 대동하고 AF264편을 이용, 인천공항을 해 간단히 부임소감을 곧바로 숙소인 하얏트호텔로 향했다. 축구협회는 장에서 코엘류 감독에게 최신형 핸드폰과 명함을 전달하고 운전사가  중형차를 수단으로 제공하는 등 최상의 대우를 을 끌었다. 코엘류 감독은 기자들에게 을 밝히기에 르투갈에서 철 참사에 다"면서 "희생자와 유족들에게 조의를 표한다"고 한국에  관심을 내비쳤다. "우선 된 코칭스태프과 협의하고 분석해 한국축구에  "면서 "대표팀을 구성하는데 정보와 시간이 필요하므로 당분간 지켜봐 달라"고 요청했다. 머리를   다 보인 코엘류 감독은 "콜롬비아전은 경기이므로 하다"면서 "정보수집을 히 파악한 뒤 선수들을 소집할 예정이며 를 활용할 생각"이라고 포부를 밝혔다.  "한국에 오고 싶었다"면서 "그러나 포르투갈에서도 협회가 보낸준 자료를 선수들을 파악했기 때문에 포르투갈에 머물면서도 한국에 와있다는 생각이 들었다"고 말했다. 당분간 축구협회 국가대표감독실로 출퇴근할 코엘류 감독은 28일 오전10시 대표감독실에서 박성화 수석코치 등 국가대표팀 코치진과 상견례를  대표팀 일정을 논의할 예정이다. 협회는 으로 작성된 55명의 국가대표후보(상비군) 과 영상자 료 류 감독에게 전달해 를  내 파악할 수 있도록 편의를 제공할 방침이다. 류 감독의 부인과 딸 조한나는  한국을 방문해 학교  알아볼 예정이다. 
 "월드컵 4강이라는 성과를 거뒀다는 분위기에 서는 이 다. 나야 한다." 움베르투 코엘류 한국축구대표팀 감독은 브 원정에서 돌아온 뒤  인터뷰에서 `치욕의 축구사를 썼다'는 비난을 짐작하고 있으며 이해도 한다면서 변명할 생각은 고 말했다. 코엘류 감독은 앞으로 할 특별한 복안은 있다고 했지만 구체적으로 밝히지는 않았다. --몰디브전은 도저히 납득하기 어려운 결과인데. ▲뭐라 변명할 여지가 없다. 하지만 팀의 실력이 상당히 향상된 이다. 축구는 예상할 수 다. 한국에게만 가 나오는 다. 아 약체팀들은 한국과 을 잡겠다는 응집력이 대단하다. 는 한 이 덜 갖춰져 있었다. 이번에도  나 미리 정보를 조사했지만 정신적인 대비는 부족했다. --감독 교체론이 나오고 있는데. ▲지도자로서 책임을 느끼지만 나름대로 열심히 했다. 까지 열심히 하겠다는 입장이다. 선수, 임원들의 신뢰를 바탕으로 목적을 달성할 때까지 매진하겠다. --치욕의 사를 썼다는 비난이 많은데. ▲그런 하고 한다. 그러나 우리는 월드컵  그 분위기에 젖어있었다. 선수들은 분위기에서 벗어나야 한다. 강팀이든 약팀이든 상대를 존중해야 하는데  미흡하다. 약팀에  정신력 문제다. 한 부분이었다. --수비 위주의 작전을  자꾸만 를 반복하는데. ▲측면 공격과 , 조직적 압박을 누누이 강조했고 하프타임에도 했다. 그러나 선수들에게 이 보이지 않았다. 상대를 한 것이다. 선수들에게 책임을 돌리고 은 없다. 경기는 감독이 90% 책임지고 선수들의 % 뿐이다. --앞으로 할 생각이 있나. ▲월드컵에 나왔던 선수나 그렇지 나 다 신뢰한다. 문제는 조직력인데  시간이 부족하다. 규정대로라도 소집해줬으면 한다. 올림픽대표팀 선수들 중 부르고 싶었지만 못부른 선수들이 많다. 유상철, 차두리, 김동진, 이천수, 최원권, 김두현이 도 이도 했어야 팀내에 이 생기는데 이번에는 다. 하는 선수에게 뒤에서 쫓아오는 선수가 없다면 경쟁력이 없다.   
움베르투 코엘류 한국축구대표팀 감독은  몰디브를 상대로 실망스러운 경기를  할 여지가 없다고 생각한다면서 선수들의 에 문제가 있었다고 인정했다. 코엘류 감독은 그러나 축구계 안팎의 론에 동안 나름대로 열심히  계약기간까지 최선을 다하겠다는 입장"이라고 날 을 분명히 했다. 코엘류 감독은  싱가포르항공편으로 귀국한 뒤 뷰에서 상기된 표정으로 "정신적인 무장이 덜 됐다는 생각이 든다.  월드컵 4강에 기에서 벗어나야 한다"고 말했다.  아시안컵 본선이 지 감독직 계약을 한 어진 , 임원들의 신뢰를 바탕으로 목적을 달성할 때까지 매진하겠다는 입장"이라고 말했다. 코엘류 감독은 "선수들과의 커뮤니케이션에 문제가 있었던 다"면서 "선수들이 주문한 하지 이 있지만 선수들에게 책임을 돌리고 싶지는 않다"고 덧붙였다. 코엘류 감독은 이  원인에 시아 약팀들은 한국을  철저히 준비를  는 반대로 그 팀들에 를 지 생각해봐야 한다"고 답했다. 코엘류 감독은 팀 구성에서도 필요로 한 선수들을 상당수 부르지 못했고 조직력을 이 짧았다면서 간 부족'을 토로했다. 축구협회는 선수단이 귀국함에  류 감독이 참석한 가운데 기술위원회를  대표팀  등 후속대책을 논의하기로 했다. 김남일, 김태영, 이운재 등 월드컵 주역들이 한 선수단은 분 고개를 숙이고 귀국한 뒤 프로축구 개막에 대비해  팀으로 복귀했다.   
  "공격력을 강화해 한국대표팀 전력을 끌어올리겠습니다."  인천공항을 한 움베르투 코엘류 한국축구대표팀 감독은 4주간의 휴가를  대표팀 운영에 을 끝마쳤다며 공격력 강화와 선수발굴에 주안점을 두겠다고 밝혔다. 스와 두 고 입국한 코엘류 감독은 당분간 프로축구 감독들을 을 컵축구대회와 프로축구를 참관하며 에 전념할 예정이다. 다음은 코엘류 감독과 일문일답. --4주 휴가기간에 준비한 표팀이 해왔던 경기를 분석하고 연구해 앞으로 다가올 경기에 를 했다. --포르투갈 대표팀과 팀의 A매치를 주선해보겠다고 했다던데 ▲포르투갈 대표팀은 일정이 꽉 차있다. 자들을 사적으로 를 전달했고 긍정적인 응답을 얻었다. --히딩크 감독을 가, 만나면 를 할 것인가 ▲물론 가 생기면 만난다. 축구에 적인 겠다. --한국에 프로축구팀이 또하나 창단되는 게 생각하나 ▲다른 나라의 큰 도시에는 도시를 대표하는 데 서울에는 없다. 구단이 생긴다면 축구에 들의 열정을 드높이는 등 축구발전에 도움이 될 것이라고 생각한다. --당분간 대표팀 훈련계획이 없는데 무엇을 할 것인가 ▲휴가를 떠나기 전 방문하지 들을 돌아볼 것이다. 감독들을 를 발굴하겠다. 감독과 코치들에게 조언을 듣겠다. --피스컵에는 참석하나 ▲경기장에 하겠다. --다음에 소집되는 선수들의 구성은 ▲일단 한 로 픽과 아시안컵이다. 상대팀들을 분석할 것이다. 선수를 하는 의무다. 일정에 를 발굴할 것이다. %는 됐다. 나머지는 채워가야 한다. --피스컵 축구대회가 발전에 도움이 론이다. 축구는 기본이 하고 다음으로 중요한 이다. 프로팀들의 경기는 의 해줄 것이다. --대표팀이 중점적으로 바꿔야 할 인가 ▲그동안 경기에서 골결정력 부족으로 를 다. 공격력 강화에 정력 문제를 해결하겠다.  
"그 여 왔지만 호감을 가지고 에서 제의를 하기가 쉬웠다. 아픔이 있었지만  이유는 없다." 프로축구 의 으로 선임된 차범근 전 한국국가대표팀 감독은 24일 인천공항 파라다이스 비즈니스센터에서 회견에서 5년만에 지도자의 자리에 복귀하는 소감을 이렇게 밝혔다. 1일부터 수원의 감독직을 수행할 차 감독은 K리그가 끝나고 시작되는 FA컵축구대회 최종라운드부터 수원의 지휘봉을 로 보이며 를 구사하겠다고 포부를 펼쳤다. 다음은 차 감독의 기자회견 일문일답. --5년만에 K리그 복귀한 소감은 ▲사실 였다. 아내는 이해해줬지만 아이들이 반대했다. 보니 편했다. 보면 감독을 질 것 를 냈다. 삼성에 호감을 가지고 있었고 아는 안 단장과 게 돼 기쁘다. --아이들이 왜 반대했나 ▲아이들은 예전에도 지켜봤고  어떻게 비쳐지는지 봐왔다. --작년에도 감독직 제의가 있었는데 고사한 이유는 ▲작년 서 제의가 들어왔다. 감독을 해야할지 말아야 할지를 을 였고 결정이 어려웠다. --새로  삼성의 색깔은 ▲독일에서 갑작스럽게 귀국해  잘 모른다. 팀에서 선수들을 파악할 수 를 하겠다.  축구를 원한다. 들을 본 다음에 구체적인 하겠다.  선수들을 넣든지 선수들에  정하든지 그것은  할 일이다. --빠른 축구는 무엇을 의미하나 ▲축구는 굉장히 빨라졌다. 지금은 전술적인 변화도 생겨났다. 공격과 수비의 졌다. --코엘류 감독이 으로 곤욕을 치르는데, 유경험자로 한마디 한다면 ▲코엘류 감독이 능력이 없다고는 생각하지 않는다. 된 사람이다. 축구협회도 위원들도 있다. 거기서 더 전문적으로 봤을테니 심사숙고해서 을 다. --예전 감독직을 수행할 하면 새로워진 때는 선수은퇴하고 직을 맡아서 경험이 없었다. 현대를 맡으면서 무너진  월드컵에서 좌절하기도 했다. 이었다. 이 경험을 바탕으로 해야 겠다. --예전에 승부조작설을 제기했는데 지금의 생각은 ▲여러분이 더 잘 . 하고 . 구차하게 설명하기도 그렇고 뭘 더 얘기하겠는가. --다음 시즌의 목표는 ▲K리그 몇  우승할 수 이 있다. 관리하면 을 낼 수 나. 이란 알아서 생각하라. --해설자로 성공했는데 ▲계약기간이 3년이다. 이다. 앞으로 2년간은 감독직에만 매달릴 것이다. 상황이 허락하는 한에서 독일월드컵을 해설하고 싶기도 하다. --계약조건에 만족하나 ▲나는 감독직을 가  것이가가 중요했다. 조건은 신경도 안 썼다. --팬들에게 한 면 ▲좋은 축구하겠다. 재미있어야 한다. 이 수 있도록 하겠다.  
`열도를 네로 가자.' 일 카 나가이경기장에서 열리는 올림픽축구대표팀 한일전을 치르는 김호곤호 태극전사들이 19일 부산, 인천, 터키에서 3편의 비행기에  일제히 오사카에 결집해 한일전 승리와 올림픽 본선행을 를 다졌다. 최태욱(인천), 정조국(안양) 등 선발대 10명과 조병국(수원), 김동진(안양) 등 코엘류호 로 구성된 후발대 6명, 수원 삼성의 훈련지에서 복귀한 조재진 등 3명을  19명의 태극전사들은 를 전후해 숙소인 오사카 하얏트리젠시호텔에 들어 여장을 풀었다. 이들은 에서 오만과 레바논을 상대로 잇따라 승전고를  대표팀의 기세를 이어받아 을 반드시 달 3일과 17일 중국, 이란과 맞붙는 올림픽 최종예선으로 기를 이어가겠다며 팅을 외쳤다. 김호곤 감독은  세레소 오사카 훈련구장에서 실시된 첫 훈련에서 "모처럼 멤버들이 모여 무엇보다 기쁘다. 그동안 대표팀 경기와 훈련 일정이 선했었는데 이렇게 니 기운이 솟는다"며 선수들을 독려했다. 김 감독은 훈련에 미팅을 술보다 정신력이 더 중요하다'는 어조로 마음가짐을 새롭게 할 했다. 선수들은 가볍게  것으로 첫 담금질을 대신했으나 저마다 눈빛에서는  올림픽 이라는 여망을 이루기  일본을 감을 충전하겠다는 각오가 묻어났다.  월드컵 논전 엔트리(18명)에서 제외된 사실을 최성국(울산)은 에서 을 전에서 반드시 씻어내겠다는 각오로 동료들을 다그쳤다. 김 감독은 "어느 하고 있었지만 성국이가 엔트리에서 제외됐다는  `이번에 만회할 수 가 느냐'고 위로와 독려를 동시에 했다"고 말했다. 라이커 출전이 유력한 조재진도 코엘류호에서 배제된 아픔을 털어내고 축구화끈을 조여맸고 오랜만에 올림픽대표팀에서 합류한 `패트리어트' 정조국도 활기찬 움직임을 보였다. 김 감독은 조재진과 정조국 중 한명을 스트라이커로 낙점하겠다고 말했다.   
움베르투 코엘류 한국축구대표팀 감독이 21일 카로 날아와 올림픽대표팀 한일전을 했다. 코엘류 감독은  경기가 열리기 1시간 전 오사카 나가이경기장에 도착해 대한축구협회 관계자들의 영접을 P석에서 경기를 지켜봤다. 코엘류 감독은 김동진(안양), 최성국(울산), 조병국(수원) 등 대표팀에 탑승했던 멤버들의 움직임을 유심히 분석하며 컵 예선에 대비한 구상에 골몰했다. =붉은 0여명, = 0...한국에서 날아온  단 112명이  1천여명과 합류해 경기장을 물결로 뒤덮은 울트라 닛폰과 뜨거운 을 펼쳤다. 서울지역 은 악마의 신화' 회원인 임대일(28.회사원)씨는 "붉은 악마도 올림픽 최종예선을 앞두고 가 최고조에 달했다"고 말했다. 는 도는 우리땅'을 테마로 한 응원도 준비했으나  태극기와  코리아'를 주제로 응원을 펼쳤다.   
한국축구대표팀 코엘류호와 올림픽대표팀 김호곤호의 명암이 엇갈리고 있다. 지난해 `오만 쇼크'로 악몽같은 한해를 류호는  오만에게 시원한 대승으로 앙갚음을  레바논을 무난히 제치고 2006독일월드컵 단추를 잘 승승장구하고 있다.  올림픽대표팀 한일전에서 1승1무로 우위를  비롯해  7승2무1패로 `고공비행'을 하면서 농사를 잘 지었던 김호곤호는 21일 오사카에서 일본에 완패하면서 3일과 17일 중국, 이란과의 올림픽 최종예선전을 앞두고 흔들리는 기색이 역력하다. 김호곤호는 올들어 훈련과 초청대회, 평가전에서 호주올림픽팀과 모로코(2패), 일본에게 연달아 일격을 당하면서 를 기록해 앞으로 난적들과의 일전에 우려를 드리우고 있다. 성인대표팀은 안정환(요코하마)과 설기현(안더레흐트), 이영표(PSV 에인트호벤) 등 해외파들이 A매치 데이로 잡히는 월드컵 예선전마다 합류해 할 수 있는데 픽대표팀은 팀과의   겹치며 훈련시간 부족을 호소하고 이다. 김호곤 감독은 일본에 뒤 "패배가 분명히 지만  서 단 하고 평가전을  으로는 으로 끌어올리기 어렵다"며 불만을 토로했다. 김 감독은  16일 부산에서 결집해 오사카까지 닷새간  수 로 기대했지만 전지훈련에서 돌아오는 선수들의 합류가 늦어져  하지 경기에 임했다고 말했다. 논, 베트남, 몰디브 등 비교적 약체들과 월드컵 예선전을 치르는 코엘류호는  중국에서 열리는 2004아시안컵 이전까지는 상대적으로 느긋한 처지지만 김호곤호는 중국, 이란, 말레이시아 등 만만찮은 상대들을 대적하고 그것도 반드시 조 1위를 해야만 올림픽 무대를 있는 절박한 상황에 . 김호곤의 을 씻어줄 해결사로는 유럽파 중 올림픽 예선에서 출전할 수 (23세 이하)인 박지성(PSV 에인트호벤)과 이천수(레알 소시에다드)가 꼽힌다. 김 감독은 가 합류한다면 숨통이 같다"며 기대감을 표시하고 박지성을 불러올 이메이커나 수비형 미드필더 중 한자리를 낙점하겠다는 복안도 드러냈다. 대한축구협회는 작년부터 에인트호벤과 에다드에 두 선수의 올림픽 이 가능하도록 요청을 해놓은 상태로 트호벤에는 크 감독을 채널로 적극적인 협조를 부탁하고 있다. 그러나 올림픽 예선전은 국제축구연맹(FIFA)이 인정하는 A매치가 아니기 때문에 입맛대로 선수를 불러오기가  상황은 아니다. 들의 컨디션이 떨어지면서 답답함을 호소하고 곤호가 임박한 `대사'를 앞두고 어떻게 돌파구를 주목된다.   
한국 축구대표팀의 사령탑 움베르투 코엘류(53) 감독이 프로축구 감독과의 대화를 순조롭게 풀어나갔다. 코엘류 감독은 19일 해 정규리그 우승팀 의 구장을 복 과 허심탄회하게 한국축구에  놓았다. 에는 박성화 코칭스태프도 시켜 팀 소집파동에 축구 감독들과 불신의 는데 애쓰는 모습이 역력했다. 류 감독은 성남이 지난해 우승팀이므로 특별히 배려해야한다며 첫번째 방문지로 로 알려져 격식을 중요시하는 한국문화에  적응한 모습을 보였다. 연습구장 그라운드에 마련된 탁자에 나란히  탑은 1시간 를 나눴고 차 감독은 대화가 선수들을 으로 인사시키며 고마움을 표시했다. 코엘류 감독은 "앞으로 한 가족이 될 대표팀 감독으로서 이곳에 찾아왔다"면서 "앞으로 와 한국적으로 발전할 수 을 찾도록 노력하겠다"고 소감을 밝혔다. 코엘류 감독은 팀 와 한국선수들의 정신력에 하고 성남이 대표팀과 시스템을 운영하는데 문제점은 없는지를 중점적으로 질문했다. 시스템 운영에 감독이 "선수층을 고려해 을 구사할 수밖에 없다"고 말하자 코엘류 감독도  그렇게 생각한다"고 동의해 지도력에서도 비슷한 면모를 보였다. 차 감독은 또 국가를 라면 몇 명이든지 원하는 주겠다고 흔쾌히 수락하고 선수들은 예전과 타산적인 라고 지적했다. 담소를 더욱 밝아진 표정의 차 감독은 "코엘류 감독이  만족한 표정이었다"면서 "매우 이라는 인상을 받았다"고 말했다. 성남을 시작으로 프로축구 감독과의 대화를 시작한 코엘류 감독은 20일에는 의 , 23일에는 의 조광래 감독을  조언을 이다. 
  일화와  현대가 막 대결에서 한방씩 교환하며 승부를 가리지 못했다. 성남과 울산은 24일 울산월드컵경기장에서 03삼성하우젠 K리그 4라운드 첫 경기에서 일진일퇴의  1-1로 비겼다. 성남과 울산은 나란히  (9)를 유지했고 올 결에서도 1승2무1패로 우열을 가리지 못했다.  카드로  경기는 팀 멤버들이 코엘류호에 차출돼  데 울산이 발라웅의 선제골로 기선을 제압했으나 수의 자책골이 를 원점으로 돌렸다. 대표팀 국-정경호 -발라웅-루시우의 편대를 출격시킨 울산은 분 발라웅이 루시우가 역 깊숙이 돌파해 `먹기좋게' 올려준 수보다  대시해 왼발로 우겨넣어 네트를 갈랐다. 반격에 은 행운의 동점골로 균형을 맞췄다. 재의 오른쪽 코너킥이 문전에서 샤샤와 몸싸움을 벌이던 수 유경렬의 머리에 로 골문에 빨려들어간  경기에서 그라운드에 난입한 관중에게 는 수모를 의 플레잉코치 김현석은 미드필더로 에 하며 간간이 프리킥을 날리는 등 노장의  더 과시했다. 곤즈의 브라질 마르는 러스와의 경기에서 분 수 강용의 핸들링 반칙으로 티킥을 깨끗하게 차넣어 호  에 올라섰다. 김도훈과  2위였던 이따마르는 코엘류호에 승선한 김도훈이    도도와 어깨를 나란히  94년 윤상철(LG)의 21골 지 의 20골' 고지를 눈앞에 뒀다. 전남은 포항을 1-0으로 시즌 맞대결 의 를 점했다. 는 홈 경기에서 올림픽대표팀 탈락의 설움을  출격한 정조국의 활약을 앞세워 를 2-0으로 완파하고 2연패에서 벗어났다. 우는 분 오른쪽 측면을 돌파한 뒤 날카로운 크로스로 수 보리스의 자책골을 유도해냈고 정조국은 분 페널티지역 오른쪽에서 로 진순진의 쐐기골을 어시스트했다. 콘스는 홈 경기에서 분 근의 결승골로 를 1-0으로 제압했다. 6만명을 수용하는 부산아시아드경기장에는 시즌 인 792명만이 입장해 쓸쓸히 경기를 지켜봤다. 즌과 의 대전경기, 와 의 대구경기는 득점없이 비겼다. 
"코스타리카는 내 밥..." '순둥이' 최태욱(안양)이 코스타리카와의 올림픽축구대표팀 평가전에서 펄펄날 며 움베르투 코엘류 한국축구대표팀 감독의 눈도장을 확실히 찍었다. 김호곤 감독이 이끄는 한국올림픽축구대표팀의 붙박이 공격수인 최태욱은  문수월드컵경기장에서 타리카와의 친선경기에서 1골1도움을 기록하며 한국의 4-1 대승을  최태욱은 월드컵대표팀으로 해 일 대구에서  타리카와의 A매치에서도 2-0 승리의 추가골을 코스타리카에 를 보 였다. 자신감을 없이 뛰겠다는 최태욱은 스리톱의 오른쪽에 기용돼  수비진을 흔들고 공격수인 최성국과 자리를 바꿔가며 교란작전 을 맹활약했다. 최태욱의 진가가  뜻하지 골을 허용해 0-1로 뒤지고 반 21분. 을 호시탐탐 노리던 최태욱은 페널티에어리어 왼쪽에서 진의 센터링이 수비수  한 슈팅으로 , 경기의 흐름을 바꿔놓 았다. 또 과감한 돌파와 활발한 임으로 찬스를 엮어내던  41분 쏜 살같이 쪽 진영을 파고든 뒤 GK와 1대1인 상황에서 정조국에 하 는 등 무욕의 플레이를 펼쳤다. 최태욱의 은 경기를 관전한 코엘류 감독의 신임을 얻기에 손색이 따라서 일 열리는 일본과의 A매치 선발출전 가능성을 열었다. 독일프로축구 분데스리가 브콜'도 받았던 최태욱이 한일전에서 진가를 다시한번 드러내고 아시아지역 최종예선을 네올림픽 도 안겨줄지 기대를 모으고 있다. 최태욱은 "국내 무대를 포함해 오랜만에 풀타임 출장해  기쁘다"면서 "외국 선수들은 반면 순발력이 떨어져 자신이 있다"고 말했다.  
 한국이 2004아시안컵축구대회 2차예선에서 오만을 승을 달렸다. 움베르투 코엘류 감독이 이끄는 한국축구대표팀은 27일 인천문학월드컵경기장에서  2차예선 1라운드 2차전에서 분 국의 결승골로 오만을 1-0으로 눌렀다. 한국은 이로써 2연승으로 조 1위에 까지 주어지는 도 사실상 예약했고 오만과의 에서는 을 기록했다. 한국은 일 최약체 네팔과 3차전을 벌인다. 승리는 건졌지만 은 썩 만족스러운 었다. 선 역습 카드를 이 필사적으로 저항, 득점루트를 제대로 열 수 없었던 측면도 있었지만 골 결정력 '코엘류호'의 문제점은 이날도 여지없이 드러났다. 김도훈과 조재진이 최전방에서 투톱으로 호흡을 은  1분만에 최성국의 센터링을 김도훈이 슈팅으로 연결, 대량득점을 예고하는 듯 했다. 그러나 의 투지에  완벽한 득점찬스를 엮어내지 못하는 등 헛심만 썼다. 김도훈의 결정적인 퍼 하브시에의  직후인 25분 김남일이 먼 거리에서 골키퍼가  적으로 찬 프리킥이 크로스바를  운 대목이었다. 답답하던 흐름을 일거에 바꿔놓은 주인공은 최성국이었다. 을 넘나들며 제몫을 다해주던 최성국은  휘슬이 울리기 포를 가동, 팽팽하던 균형을 무너뜨렸다. 최성국은 45분  중 수가 머리로 걷어낸 역 오른쪽 엔드라인 부근에서 수 1명을 왼발 터닝슛, 골네트를 힘차게 흔들었다.  조재진의 이 골포스트를 다시 한국은 이관우, 우성용, 정경호를 차례로 투입해 추가골을 노렸지만  오만의 골문은 지 않았다. 한국은 이 과정에서 오만의 에 위기를 맞기도 했지만 지 않았다.  경기에서 베트남은 네팔을 5-0으로 대파, 1승1패가 됐다. ◇25일 (2승) 1-0 오만(1승1패) 베트남(1승1패) 5-0 네팔(2패)  
▲코엘류  = 특별한 변동이 없다면 베트남전에 김도훈과 최성국을 투톱으로 내세워 골 사냥에 다. 하는 얘기지만  는 없다. 하지만 에는 다 공격적인 모습을 수 로 자신한다. 베트남에 하게 준비한 자료는 없지만 안게임의 자료를 나름대로 분석했다. 들이 개인플레이를 자제하고 조직력을 보인다면 를 낼 수 있다고 본다. 가 악착같이 달려듯 것이므로 끝까지 버티는  중요하다. 포메이션은 에 질 수 있으며  적이다. ▲알프레드 남 감독= 한국은 월드컵 4강까지 진출한 팀이므로 베트남이 도저히 없는 상대다. 국가대표팀이 동남아시아게임 로 안컵 예선에는 올림픽대표들이 출전하므로 다. 히 의 신상을 잘 이션을 짜는데 골머리를 . 수비에 전력을 을 최소로 줄이는 게 목표다. 한국이 국내파 위주로 구성됐다고 들었지만 전력은 치 다. 들이 를  경험을  올림픽 예선을  향상의 기회가 다. 한국을 제외한  평가한다면 오만은 우리보다 낫지만 는 다고 생각한다. 
 한국이 에 기록적인 골세레를 퍼부으며 치 최다골 기록을 수립했다. 움베르투 코엘류 감독이 이끄는 한국축구대표팀은 29일 인천문학월드컵경기장에서 04아시안컵축구대회 2차예선 라운드 최종전에서 을 몰아친 박진섭과 트릭을 작성한 우성용, 김도훈의 활약으로 네팔을 16-0으로 대파했다. 한국은  16골차의 기록적인 대승으로 치 최다골 및 최다골차 을 동시에 갈아치웠다. 대표팀의 최다골 및 최다골차 승리는 년 히로시마아시안게임에서 을 상대로 기록한 11-0 승리였다. 한국은 이로써 2차예선 1차라운드 (22득점, 무실점)을 기록해 각 조  하는 본선행을 사실상 확정지었고 네팔과의 에서도 을 기록했다. 조재진, 최성국 등 올림픽대표팀 을 길에 떠나보내 공격진이 허전해진 코엘류호는 김대의, 우성용을 투톱으로 내세우고 이관우, 박진섭, 현영민을 미드필드와 윙백에 포진시키는 등 예비멤버들을 풀가동했다. 국제축구연맹(FIFA) 4위 네팔이 애초부터 상대는 아니었지만 의 공세는 매끄럽지 못했다. 모처럼 A매치 선발로 용이 30초만에 첫 한 뒤 최진철, 현영민, 이을용이 연달아 댔으나 네팔의 골문은 의외로 지 않았다. 소나기 탄을 쏘아올린 결사' 김대의. 분 우성용의 헤딩패스를 의는  로 가는 감각적인 로 골문을 다. 은 전술을 연마하듯 다양한 루트를 시험하며 화려한 득점쇼를 펼쳐보였다. `꺾다리' 우성용이 특유의 방아찧기 헤딩으로 추가골을 쪽 섭이 분과 28분 측면에서 연달아 네트를 했다. 김대의의 논스톱슛과 우성용의 헤딩슛으로 전반을 6-0으로 은 서도 공세의 고삐를 늦추지 않았다. 우성용은  로 세번째 어 트릭을 기록했고 는 이을용이 지난해 한일월드컵 터키와의 경기를 연상시키는 환상적인 킥을 꽂아넣었다. 이관우가 분 오른발 중거리슛으로 골망을 흔들자 태극유니폼을  정경호가 분 A매치 데뷔골을 기록하고  투입된 최고참 김도훈이 해트트릭을 기록하며 골 행진을 이어갔다. 이날의 히어로 박진섭은 분과 23분, 44분 호쾌한 논스톱 로 을 뿜어내 한 경기에서 을 몰아치는 기염을 토하며 화끈한 득점쇼를 마무리했다.   
 한국축구가 모처럼 화끈한 골 잔치를 벌이며 남을 가볍게 제압했다. 움베르투 코엘류 감독이 이끄는 한국축구대표팀은 25일 경기장에서 04아시안컵축구대회 2차예선 전에서 이기형, 조재진, 김도훈, 김대의, 우성용이 소나기 어 베트남을 5-0으로 대파했다. 한국은 이로써 기분좋은 첫 며 43년 안컵 을 게 출발했다. 국제축구연맹(FIFA) 위 베트남이 당초부터 한국의 상대는 아니었지만 코엘류호로서는 수들이 약속이나 씩 뿜어내며 그간의 골 가뭄을 해갈한 게 무엇보다 반가운 한판이었다. 후반들어 골 폭죽을 만 의 공격은 답답했다. 23세 픽대표로 구성된 베트남은 대량실점을 막는다는 일념으로 포지션 구분없이 문전에서 밀집수비를 펼쳤고 김도훈-최성국 투톱과 김대의-최태욱 는 의외로 돌파구를 다. 한국은  김남일의 첫 슈팅을 시작으로 이을용, 김도훈, 최태욱이 연달아 프리킥과 슈팅을 날렸으나 베트남 골키퍼의 선방에 막히거나 아슬아슬하게 골문을 비껴갔다. 한국의 답답증을 풀어준 슈터 이기형이었다. 이기형은 관중석에서 아쉬운 탄성이 이어지던 분 페널티지역 왼쪽에서 세트플레이로 이을용이  이드마크인 오른발 으로 꽂아넣어 베트남의 를 통렬하게 갈랐다. 전반을 1-0으로 불만족스럽게 류 감독은 수들을 모조리 투입하며 공격의 활로를 찾았다. `코엘류호 황태자' 조재진은 욱과 교체되자 을 을 조율하더니 분 왼쪽에서 올라온 최성국의 크로스를 달려들며 오른발 논스톱 슛으로 연결, 추가골을 뽑았다. 기세가 은 `폭격기' 김도훈이 왼쪽을 돌파한 최성국의 센터링을 방아찧기 헤딩으로 꽂아넣어 이름값을 해냈다. 이어진 골 행진은 오랜만에 대표팀에 승선한 김대의와 `꺽다리' 우성용의 몫이었다. 김대의는 분 머리로, 우성용은  전 남의 네트를 한 득점쇼를 마무리했다.  경기에서는 오만이 만만찮은 실력을 과시하며 네팔을 7-0으로 대파, 첫 다. ◇25일  5-0 베트남 0 
 움베르투 코엘류 한국대표팀 감독은 29일 아시안컵 2차예선 네팔과의 경기를 대승으로 "골결정력, 조직력, 압박을 하는  대표팀의 과제"라고 1라운드 3경기를 결산했다. 코엘류 감독은  경기에 즘 프로축구에서는  를 찾아보기 힘들다"면서 "그래도 선수들이 경기를 는 신중했고 이 때문에 대량득점을 할 수 있었던 것"이라면 선수들을 칭찬했다.  "이번 경기는 프로축구에서는 없는 결과이기 때문에   않았지만 대표팀을 검토하는 이 있었다"고 덧붙였다.  경기와 경기를 결산하며 로 신인들이 했다는 다. 코엘류 감독은 "신인들이 와 에 호흡을 잘 맞춘다는 웠다"며 "오늘도 였는데 가  결정력이 아쉬웠다"고 밝혔다. 코엘류 감독은 "골결정력 강화와 더불어 조직력과  강화해야 할 과제"라며 "새로 구성된  팀워크이고 팀워크를 강화해 경기의 흐름을 가고 싶다"고 힘주어 말했다. 오만에서 벌어지는 아시안컵 2차예선 2라운드에 류 감독은 "지금과 선수들만 출전할 것"이라고 다. 의 마헤쉬오르 은 취재진의 인터뷰 요청에 응하지 않았다.  
 베트남팀이 들로 구성됐고 려는 각오도 대단했다. 남이 수비에 집중해 이가 어려웠다. 따라서  난 것 같다. 후반에는  등으로 를 이끌어 나가며 득점해 있었다. 공격수들 중 이 마음에 든다고 말하기는 다. 최성국과 김도훈은 베트남이 를 강하게 에 경기를 어렵게 풀어갔다. 진이 들어가 경기가 빠르게 진행돼 마음에 들었다. 따지고  선수가 다 잘 뛰었다.  가 다. 김정겸은 좌측을 무난히 이끌었고 기술이 우는 가는 스타일이 . 우성용은 큰 할 수 한 케이스다.  오만은 베트남보다 우세하다. 기술도 베트남보다 고 공수에서 더 활발히 움직일 것이다. 에서는 을 빠르게 . 에서 침착하게 골 마무리를 잘 하도록 . ▲베트남 알프레드  = 승리한 한국팀을 축하한다. 어차피 은 다. 한국팀이  이 됐다. 오만과 경기할  경험이 될 것이다. 한국이 결론적으로 이 조에서  팀이다. 대표팀이 동남아시아 게임을 대비해 라 23세팀 이하팀이 한국에 왔다. 경험을  여기서 경기를 치르고 있다. 의심할 바 의 수준은 . 의 나라들을 제압해야 의 국가들도 있는데 베트남 주위의 나라를 이기기 대회 상대들이 이 될 것이다.  
▲한국 움베르투 코엘류 오늘 경기가 제대로 풀리지 않았다. 들이 조직적으로 수비를 가담했고 체력적으로도 잘 지탱했다. 기회가 있었는데 살리지 못했다. 다음에는 공간활용을  경기를 하겠다. 그래도 는 하다. 2-3-1로 포메이션으로 이관우를 들여보내 공격의 흐름을 빠르게 가져가려고 했다. 그리고 를 포지션을 서 써봤다. 네팔전에는 지금까지 기용하지 들을 할 것이다. 단 올림픽대표는 제외다. 올림픽대표에 동시에 국과 조재진 등 선수들을 게 한다는 얘기가 있는데, 들에게 회복할 시간을 충분히 . 그리고 조재진은 에서 분밖에 안뛰었다. 최성국은 를 참아내고 활약을 . 그래야 진정한 프로로 거듭날 수 있다. 이들이 올림픽 와서 체계적으로 더 것이라고 생각한다. ▲오만 라 일단 1점차 승부에 만족하지 않지만 선수들이 잘 뛰었다. 감독직  최고의 게임이었다. 90분 잘 뛰었지만 마지막 인저리타임의 기회를 못살려 아쉽다. 골포스트에 이 다. 에미리트연합, 쿠웨이트 감독직을 수행할 을 이겼는데 이번엔 졌다. 가 했다. 아시아국가 중 최강팀인 한국과 경기한 으로 생각하겠다. 오만팀은 %가 올림픽대표팀에서 차출됐다. 경험을 을 좀 더 연마하면  될 것이다. 는 지만 양팀이 최선을 다했기 때문에 다. 12번 선수(김정겸)가 적이었다. 잠시만 내버려두면 고 만다. (최성국)도 수비를 조금만 떨어뜨려 놓으면 찬스를 살리는 무서운 선수다.  
어려울 땐 사.' '리틀 마라도나' 최성국(울산)이 '특급도우미'에서 '해결사'까지 을 고 있다. 2004아시안컵 2차예선 베트남과의 첫판에서 2개의 도움을 기록했던 최성국은 27일 인천문학월드컵경기장에서 벌어진 오만과의 2차전에서는 결승골을 작렬, 1-0 승리를 이끌었다. 최성국은 베트남과의 경기에서는 훈과 투톱을 성을 테스트 받았지만 아무래도 측면이 적격이라는 움베르투 코엘류 감독의 판단에  오른쪽 날개로 보직을 변경, 2개의 어시스트를 건지며 합격점을 받아냈다. 오만전에서도 오른쪽 미드필더로 한 최성국은 '물난 난 고기'처럼 휘젓고 다니는 등 제 줬다. 오만의 라 감독마저 "그냥 놔두면 찬스를 만들어내고마는 선수"라며 최성국이 위협적인 플레이를 펼쳤음을 시인했다. 필더인 김대의(성남)와 자리를 바꿔가며 상대의 혼란을 가중시키기도 한 최성국은  45분 수가 걷어낸 역 오른쪽에서  발재간으로 달라붙던 수비수를 터닝슛으로 네트를 도 갖췄음을 했다. 청소년대표에서 성인대표팀까지 넘나들며 최고의 주가를 올리고 국은 '드리블의 귀재'라는 호평을 받으면서도 으로 는 비난도 받았던 게 사실. 따라서 최성국은 이 대회를 앞두고 "골을 트라이트를 는  뛰겠다"며 마음을 고쳐잡았고 례의 경기에서 팀플레이에  모습을 보였다. 남전에서 오른쪽 측면을 파다가 센터링, 조재진의  장면은 코엘류 감독의 마음을 하게 했다는 후문이다. 코엘류 감독은 "최성국은 수로 적합하며 처음과 졌다. 지나친 드리블만 자제하면 대성할 선수"라며 믿음을 보냈다. '코엘류호'의 보배로 성장하고 국은 다음달 는 홍콩과의 아테네올림픽 아시아지역 2차예선전에서 또 한번의 승전보를 띄우겠다고 벼르고 있다.  
 한동안 대표팀에서 소외됐던 박진섭(울산)과 우성용(포항)이 '코엘류호'에서 화려한 부활의 날갯짓을 펼쳐보였다. 박진섭과 우성용은 29일 인천문학월드컵경기장에서 벌어진 아시안컵 2차예선 1라운드 네팔과의 최종전에서 을 합작하며 한국대표팀의 A매치 골 승리(16-0)를 견인했다. 뛰어난 두뇌플레이가 돋보여 허정무 사단에서 올림픽 대표와 국가대표 오른쪽 미드필드를 엘리트코스를 밟았던 박진섭은 그러나 히딩크호의 부름을  해부터 이렇다할 활약을 보여주지 컵 스타들에 져 . 류호에 어렵사리 승선한 박진섭은 그러나 럼 오른쪽 날개로 하자마자 그동안의 설움을 한번에 날려버리는 대활약을 펼쳤다. 박진섭은 오른쪽 측면을 돌파해 날카로운 센터링을 몇차례 올리더니 분과 28분 를 갈랐고 후반에는 논스톱 각종 묘기까지 팬들에게 서비스하며 을 뿜어내  5골을 몰아친  94년 히로시마아시안게임에서 네팔을 11-0으로 대파할 홍이 8골을 몰아넣는 대기록을  비견될 약이었다. 박진섭은 "일단 에서 최선을 다하려고 노력했다"며 "골욕심은 부리지 않았지만 마지막 경기라서 더 열심히 하려고   같다"고 말했다. 국가대표 출신으로 191㎝의 장신에서 나오는 가공할 헤딩이 트레이드마크인 우성용도 일 베트남과의 경기에서 A매치 데뷔골을 신고할 정도로 대표팀에서는 활약이 미미했지만 이날은 다. 우성용도 박진섭의 대활약에 질세라 큰 해 3골을 으로 몰아치는 트릭으로 코엘류 감독의 기대에 부응하며 그간의 아쉬움을 다.  
 더스가 해결한다.' 조재진과 조병국(이상 )이 2004 아테네올림픽축구 이란과의 최종예선에서 한방을 사로 나선다. 3-4-1-2 전형에서 최성국(울산)과 투톱으로 진은 16일 저녁(한국시간) 테헤란 아자디스타디움에서 실시된  훈련에서 위력적인  자들을 놀라게 했다. 진은  청백전에서 의 날카로운 크로스를 감각적인 볼키핑에 으로 수문장 김영광의 간담을 서늘케 했다. 헤딩슛이 일품인 조병국 플레이에서 한방을 날리겠다는 의욕이 대단하다. 올림픽대표팀 주장으로 수를 맡으며 한국의 스리백을 책임지고 국은 "2000년 테헤란에  이  가빴는데 이제는 괜찮다"며 를 내비쳤다. 김호곤 올림픽대표팀 감독도 이란전이 고지에서 치러지는 원정경기라 세트플레이에서 승부를 내려는 전략을 세우고  중국전에서 강력한 헤딩슛을 선보인 조병국에 가 남다르다. 공수의 진과 조병국은 프로축구 수원에서  르투 코엘류 감독이 이끄는 성인대표팀에도 나란히 승선한 뒤 기량을 인정받는 등 비슷한 . 경기인 전은 공격도 중요하지만 무실점 방어를  해 조재진과 조병국의 어깨에 운  다. 김 감독은 "조재진과 조병국 팀에 기둥"이라면서 "이들의 에 전의 성패가 달려있으며 기대만큼 잘 로 믿는다"고 말했다.  
 움베르투 코엘류 감독이 이끄는 한국축구국가대표팀이 A매치 데이인 일 파라과이와 친선경기를 갖는등 연말까지 5~6차례의 평가전을 치른다. 란을  축구협회 고위관계자는 "그동안 5개국을 상대로 교섭을  일 A매치 상대로 파라과이를 결정했다"고 17일(한국시간) 밝혔다. 경기장소는 대전과 광주가 파라과이전 유치를 희망하고 있지만 대전이 좀 더 유리한 것으로 알려졌다. 협회는 그동안 튀니지, 모로코, 이집트, 페루, 파라과이 등 5개국을 상대로 친선경기를 타진했으며 처음에는 튀니지에 무게를 뒀지만 막판에 파라과이로 마음을 돌렸다. 가 한국과의 평가전을 했지만 남미에서 파라과이가 한국올림픽 및 청소년팀과 비교적 는다는 해 이같이 결정했다. 또 과 5일에는 한일월드컵 와 평가전을 인 가운데 2차례 경기가 질 는 명하다. 에는 유럽팀을 초청해 친선경기를 이고 A매치 데이인 일에는 트리니다드토바코와 평가전을 갖는다. 이밖에 12월 19일에는 한일월드컵 준결승에서 발목을 과의 평가전이 예정돼 있다. 자는 "아시안컵과 월드컵을 앞두고 한국의 를 치를 추진하고 있다"면서 "코엘류호가 올해는 6차례의 친선경기를 할 수 로 보인다"고 말했다.  
오는 16일 밤 `숙적' 일본과 홈그라운드에서 맞서는 한국축구대표팀이 14일 NFC(대표팀 트레이닝센터)에 소집돼 승리를 질에 들어갔다. 스트라이커 최용수(이치하라)의 `대타'로 게 를 진(광주)을 포함, 명은 움베르투 코엘류 코치진의  약 40분간 가벼운 러닝으로 훈련의 스타트를 끊었다. 코엘류 감독은 그러나 대부분의 선수가 를  감안해 스트레칭, 볼뺏기 등 을 훈련에 주력했다. 용(수원)과 우성용(포항) 등 경기가 없었던 멤버들은 으로 컨디션을 점검했다. '태극전사'들은 한.일전이 계에 을 의식한 듯 된 표정을 지으며 1시간30분가량 훈련에 다. 지난달 29일 콜롬비아와의 전에서 득점없이 비겼던 코엘류  "한.일간에 라이벌 의식이 있다는  있다"며 예전과 된 표정을 감추지 못했다. 코엘류 감독은 "좋은 경기인  분위기가 되도록 하겠다"면서도 "주어진 시간이 짧지만 선수들이 의도대로 따라준다면 가 이라며 남다른 승부욕을 내비쳤다. 최용수가 소속팀의 로 빠졌지만 코엘류 감독은 "기존 시스템에는 변화가 없다"며 콜롬비아전에 2-3-1의 포메이션을 그대로  것임을 천명했다. 수비보다 공격에 비중을 두겠다는 인 셈이다. 한.일전에 유일한 `해외파'로 출전하는 안정환(시미즈)의 각오도 남달랐다. 00년 12월 일전 때 던 안정환은 "거칠고 가 될 것"이라며 "그러나 필드진에 가 볼만하다"고 자신감을 보였다. 최용수 톱'으로 뛸 것으로 예상되는 유상철(울산)도 보다 이기는 데 주력하겠다"며 주장답게 믿음직한 모습을 보였다. 대표팀은 에서 전술훈련을 실시한 뒤 오후에는 서울월드컵경기장으로 이동, 에 막 실전훈련을 이다.   
움베르투 코엘류 한국축구대표팀 감독이 20세 년대표팀에 를 주면서 개선점도 했다.  NFC에서 년대표팀과 프로축구 와의 경기를 관전한 코엘류 감독은 청소년팀이 2-0으로 승리한 뒤 "경기하는 모습을 선수권에서 이 기대된다"고 평가했다. 코엘류 감독은 "(정조국이 터뜨린) 골  좋았고 전반적으로 괜찮은 플레이를 했으며 들이 많았다"고 덧붙였다. 그러나 '쓴소리'도 마다하지 않았다. 0m 서의 패스미스가 연발했고,   에도 뛰어야했지만 이 했다"며 점)기회도 잘 포착하지 못했다"고 말했다. 만 눈여겨 다는 대표팀 후보로 국, 정조국, 김동현 , '젊은 피'의 성인대표 성에 래를 짊어질 가능성은 많다"면서도 "확실히 얘기는 못하지만 가능성은 열려있다"며 유연한 자세를 보였다. 코엘류 감독은 한 날씨에도 불구하고 희   진지한 자세로 경기를 지켜봤고, 진과 의견을 나누기도 했다. 한국축구 파악과 기에 분주한 나날을 보내고 류 감독은 일 아시아축구연맹(AFC)챔피언스리그 동부지역 8강(B조) 경기가 열리는 으로 출국, 와 안정환이  시미즈 S-펄스전을 볼 계획이다.  
5일 20세이하 한국청소년대표팀과 프로축구 와의 연습경기가  NFC(대표팀 트레이닝센터)에는 한국축구의 미래를 짊어진 팀 사령탑 3명이 등장해 눈길을 끌었다. 르투 코엘류 성인대표팀 감독, 김호곤 올림픽대표팀 감독, 박성화 성인대표팀 수석코치 겸 청소년대표팀 감독이 경기전 나란히 관람석에 자리를 . '빅3'로 불리는  대표팀 좌장이 한 장소에  이번이 처음이다. 이 에서 이뤄진 의 동'은 매스컴의 집중적인 조명을 받기에 충분했다. 그러나 장에 이나 속내는 다. 예정시간 간가량 해 코칭스태프  스파게티, 돔구이로 점심식사를 한 코엘류 감독은 경기내내 최강희 코치와 국, 김동현 등 성인대표 후보에 든 선수들의 몸동작을 지켜봤다. 장기적 안목에서 '젊은 을 고려한 이지만 의 면면보다는 한국축구의 전반적 흐름을 살피는 데 무게를 뒀다는 게 한 코치의 설명. 입국할 때 평상복만 챙겨온  압구정동의 한 나이키 매장에서 운동화와 체육복을 구입한 코엘류 감독은 한 표정으로 경기를 관전했다. 김호곤 감독은 차 온 케이스. 수비형 미드필더 등 올림픽대표팀의 션이 있다고 년팀에 더 자가 여부를 관찰하기 다는 게 김 감독의 설명이다. 마지막으로 자인 박성화 감독은 세계선수권을 앞두고 중점적으로 훈련해 온 전술을 점검하고, 김치우 등 션을 들의 적응력 정도를 면밀히 체크했다.  내색은 지만 박 감독은 자신의 을 상사(?)인 코엘류 감독의 눈앞에서 입증하려는 듯 에서 일어나 적극적인 플레이를 주문하는 등 분주하게 대표팀을 지휘했다. '폭주기관차' 한국축구의 고공행진을  3인의 만남은 그 자체로 의미가 컸다.  
 '실수는  없다.' 움베르투 코엘류 감독이 이끄는 한국축구대표팀이 일 원정경기로 열리는 몰디브와의 2006독일월드컵 아시아지역 2차예선 전을 앞두고 다. 지난달 18일 벌어졌던 레바논과의 첫 경기를 승리로 이끌었던 대표팀은 25일 C(대표팀 트레이닝센터)에 소집돼 연승가도를 만들기에 돌입했다. 에는 몰디브에서 할 설기현(안더레흐트), 차두리(프랑크푸르트), 이영표(에인트호벤), 송종국(페예노르트) 등 '유럽파'와 올림픽팀의 조병국, 김두현(이상 수원)은 참가하지 않았다. 또 이을용과 박요셉(이상 )도 와 연습경기를 갖느라 극전사'들과 호흡을 맞추지 못했다. 몰디브가 국제축구연맹(FIFA) 2위로 한국의 적수가 사실이지만 코엘류 감독과 선수들은 지난해 '오만 쇼크'를 의식, 을 다짐했다. 코엘류 감독은 "몰디브가 약체라도 방심은 수 있다"며 "어제 한국과 말레이시아의 아네테올림픽 최종예선 경기를 봤는데 상대가 (고온다습한)  조건에서 풀타임을 뛰면서 우리를 괴롭힌 봐야 할 점"이라고 말했다. 측컨대 몰디브는 11명 에 치중할 것"이라며 "상대 선수들을 벌려놓기 나 효율적으로 측면을 공략하고 을 만드느냐가 관건"이라고 덧붙였다. 안정환(요코하마)은 "작년에는 (정신자세가) 해이했지만 올해에는 을 보여주고 . 안이한 플레이는  결과로 이어지는 라도 최선을 "이라고 각오를 다졌다. 김남일(전남)도 "지난해 베트남, 오만과의 경기에서  경험을 했다. 그경험을 토대로 몰디브전에 "이라며 마음을 다잡았다. '코엘류호'는 임을 감안, 근육을 풀어주는 정도의 가벼운 훈련을 실시했으며 정확한 패스와 력 및 움 능력을 높이기  한 2개의 기구를 이용한 연습도 병행했다. 팀은 26일 오전과 질을 27일 로 떠난다.   
 움베르투 코엘류 한국축구대표팀이 '태극전사'들의 기량을 한단계 업그레이드할 '비장의 무기'를 선보였다. 25일 몰디브와의 2006독일월드컵 아시아지역 2차예선 전을 앞두고 대표팀 첫 이  NFC. 운동장에는 크 전 대표팀 에도 던 의 훈련장비가  취재진들의 호기심을 자극했다. 이 장비는 선수들의 취약점을 커버하기 류 감독이 특별히 국내에서 했다는 는 정확한 패싱력 연마가 주목적인데 높낮이 조절이 가능한 이 기구를 활용해 월패스,   향상시킬 수 있다는 게 코엘류 감독의 설명이다. 4개가 제작된 이 장비는 육상의 허들에서 을 뺀 한 모양으로 는 2.5m 정도. 코엘류 감독은 "축구에서 적이면서도 중요한 인데 우리도 보강해야 "이라며 를  반동에 의 강도를 이  수 있다. 팀 라 팀도 하다"고 말했다. 대표팀은  슈팅연습 장비를 설치한 뒤 선수들이 차례로 에   동작으로 다. 또 하나는 'T자' 형태의  에 아 로 헤딩력과 움 능력을 배양하기  코엘류 감독은 "레바논전을 앞두고 실시한 체력테스트 들이 은 길었지만 실전에서는 올 때 헤딩하는 경향이 밍을 주기  기구"라고 설명했다. 르투갈대표팀 에는  현역으로 뛸 했던 장비"라고 덧붙였다. 는 한국축구의 전력을 끌어올릴 '병기'가 될 수 있다는 점에서 '패스도우미'와 '헤딩도우미' 역할을 톡톡히 할 것으로 보인다.   
 "이천수 형처럼 국가대표가 요." 합숙소 화재참사로 아픔을 겪었던 천안초등학교 축구부 선수들이 26일 NFC(대표팀트레닝센터)를 방문해 재기의 다. 천안초등학교 축구부는 사기를 비롯해 충남협회장배, 교육감기 한 28년 역사를 자랑하는 팀이다. 하지만  26일 천안초등교 축구부 합숙소에 8명이 숨지는 참사가 발생해 부 운영이 된 상태. 는 축구협회가 천안초등교 축구부원들에게 주고 축구부 부활에 미력하나마 도움이 되고자 마련한 자리였다. 합숙소 참사에서 생존한 축구부원 15명 가운데 김민성(13)군을 비롯한 13명은 르투 코엘류 한국축구대표팀 국가대표 선수들을 촬영을 팀 훈련을 관전했다. 중상으로 한강성심병원에  김천명(12)군은 학부모를 수 선수의 사인을 요청하는 등 들의 호응은 대단했다. 하지만 장난기 들의 몸에는 여전히 붕대가 나 곳곳에 상흔이 남아있어 소 참사가 얼마나 끔찍했는지 짐작케했다. 천안의 과자를 선물받은 코엘류 감독은 학생들에게 "여러분이 나중에 대표가 되려면 이 필요하다"면서 "지금처럼 열심히 한다면 가 이라며 격려했다. 학생들은 축구협회가 대표팀 유니폼을 선물하자 선수가 된 것 워하며 대표선수들에게 달려가 사인공세를 벌였다. 다리골절로 27일 이지만 대표선수를 만나겠다는 일념으로 병원에서 외출한 정한호(11)군은 "이천수 선수의 사인을 받으러 왔다"면서 "빨리 퇴원해 축구를 "며 천진한 미소를 지었다. 학부모 김명진(43)씨는 "교육당국이 합숙소  축구부 부활에 을 보이지 "면서 "학부모들이 심지어 전학까지 고려하고 "이라며 섭섭함을 토로했다. 
 "코엘류 감독에게 연승을 선사하고 홀가분한 마음으로 신혼여행을 떠나겠다." 결혼을  이영표(PSV에인트호벤)는 NFC(대표팀트레이닝센터)에서 을 우루과이전(8일)과 아르헨티나전(11일)에 최선을 컵 1주년을 의 성원에 보답하겠다고 다짐했다. 네덜란드리그를 마치고 지난달 31일 귀국한 이영표는  3년간 교제해온 장보윤양과 리교회에서 결혼할 예정이지만 A매치 때문에 파주NFC에 합숙을 다. 보다못한 움베르투 코엘류 한국축구대표팀 감독은  스태프 회의에서 "이영표가 결혼하니 며칠간 신혼여행을 할 수 있도록 우루과이전은 출전시키지 말자"고 . 하지만 이영표는 "공과 히 구분해야한다"면서 "나는 축구를 무엇보다 사랑하는 사람이므로 결혼식 다음날 대표팀에 하겠다"고 말했다. 코엘류 코칭스태프는  논의를 표의 기용여부를 판단할 예정이지만 이영표의 출전의지가  본인의 의사를 존중할 가능성이 크다. 표는 지난해 몬테비데오에서 과이와의 친선경기에 출전해 1-2로 석패한 경험이  만큼은 반드시 이기고 싶다는 오기도 발동했다. 이영표는 "당시 잘했는데 아쉽게 는 한국선수들이 월드컵을 계기로 강팀에 움에서 벗어났기에 우루과이를 상대로 를 할 수 이라고 자신했다. 이영표는 또 "거스 히딩크 전 대표팀 감독은 선수들을 자극해 분발하게 만드는 류 감독은 자신감을 갖도록 이끌어주는 스타일"이라면서 "어느 포지션이든 맡겨만 을 시키지 이라고 말했다. 만면에 미소가 가득한 이영표는  및 미니게임 훈련에서 김남일(엑셀시오르)과 더불어 운 몸놀림으로 그라운드를 류 감독을 흡족하게 했다. 
 "후반에 체력저하를 극복할 수 있다면 한국이 더 를 있다고 확신합니다." 24일 대표팀트레이닝센터(NFC)를 축구국가대표팀 피지컬코치 구스토 로드리게스 스(55)는 "포르투갈에 대표팀까지 맡게돼 영광"이라면서 "한국축구 발전을 을 다하겠다"고 포부를 밝혔다. 구스토는 포르투갈 스포츠과학의 권위자로 포르투갈이 3위를 차지했던 2000년 유럽축구선수권대회 르투 코엘류 한국축구국가대표팀 감독과  바 있다. 다음은 구스토와의 일문일답 --한국팀 피지컬코치가 된 소감은 ▲포르투갈 대표팀에 대표팀을 맞게돼 내 인생의 전성기라고 생각하며 영광이다. --코엘류 감독에 는 ▲선수선발에 선수라도 체력이 약하면 과감히 으로 대체하는 등 선수선발에 의 눈치를  냉정함을 보유한  분이다. --코엘류 감독과 인연은 ▲20년전부터 알았으며 00에서 피지컬코치로 참여하면서 한 우정을 있었다. --한국 선수들의 체력은 어떤가 ▲월드컵 당시를 에는 팀보다 을 과시했지만 가 임박할 이 떨어져 안타까웠다. 후반에 체력저하를 극복할 수 있다면 더 를 있다고 본다. --앞으로 훈련방식은 ▲아직 선수들을 만나보지 않아서 구체적으로 없지만 선수들의 수준에 한 방법으로 프로그램을 진행시킬 생각이다. --앞으로 각오는 ▲한국축구 발전을 을 다하겠다. 애정을 가지고 지켜봐달라. 
 `공격축구로 기선을 제압하라.' 한국축구국가대표팀 사령탑인 움베르투 코엘류 감독이 일 인천에서 는 2004아시안컵 2차예선전에 화끈한 로 골 세례를 선사할 했다. 23일 NFC(대표팀트레이닝센터)에서 소집훈련을 실시한 코엘류 감독은 "상대팀을  않지만 공격축구의 진수를 보여주겠다"면서 "이번 경기에서는 공격적이고 골마무리가 잘 될 수 을 보여줄 것"이라고 말했다. 상대팀인 베트남, 오만, 네팔의 전력이 떨어지는데다 김태영(전남) 등 한일월드컵 멤버에 김도훈(성남), 조재진(광주) 등 이들까지 가세해 코엘류 감독에겐  . 류 감독은 약팀이라 얕보고 방심하다가 오히려 경기를 있다고 우려하면서 들이 개인플레이를 자제하고 을 바탕으로 조직력을 갖춰야만 승리를 있다는  강조했다. 코엘류 감독은 "상대팀이 뭔가를 보여주기위해 열심히 뛰어다닐 것으로 의 체력소모가 클 것이므로 가 승리의 이 될 것"이라고 지적할 정도. 김도훈과  기용이 유력한 최성국(울산)은 "체력적인 면에서 문제가 없다"면서 "개인플레이보다는 감독의 지시에 충실히  승리를 하는 노력하겠다"고 밝혔다. 영도 "약체라고 방심했다가는 게임이 어렵게 될 수 있다"면서 "수비진은 노장과 들로 조화를 이뤘기에 약간의 전술적인 하면 "고 자신했다. 첫 상대인 베트남에 된게 고 시인한 코엘류 감독은 선수들의 체력과 컨디션에 템을 변형할 수 있다고  4-4-2 포메이션을 구사한 뒤 에  변화를 성이 크다. 운 회복훈련을 시켰던 코엘류 감독은   후 센터링을 올리면 공격수가 리하는 훈련에 매진했고 수비에게는 오프사이드 트랩을 이용해 을 무너뜨릴 했다. 한국을 비롯해 한 오만, 네팔, 베트남은 24일 월드컵경기장에서  및  훈련을 실시할 예정이다. 
 `안정환을 쓰느냐 마느냐 그것이 문제로다.' 움베르투 코엘류 한국축구대표팀 감독이 10일 2일간의 일정으로 한 `신병' 안정환(시미즈)의 를 한 고민에 빠졌다. 지난달 한.일전의 결승골 주인공인 안정환은 병역의무 수행을 훈련소에 입소했지만 국방부의 배려로 일 서울월드컵경기장에서 열리는 아르헨티나전에 출전이 가능해졌기 때문. 코엘류 감독은  파주NFC(대표팀트레이닝센터)에서 실시된 훈련에 정환이 대표팀에 합류한 건 환영하지만 는 컨디션을 점검한 뒤 판단하겠다"며 확답을 피했다.  후 례 A매치에서 유일하게 한 안정환을  마음은 간절하지만 군화를 하루만에 경기에 투입하는 라는 사실이 마음에 걸린다. 두 팀으로  최종훈련에서는 주전팀의 포지션 중 유일하게 만 비워둔 채 연습을 실시해 코엘류 감독의 고민을 그대로 드러냈다. 해진 안정환은 "군사  연락받고 합류해 아르헨티나전을 준비하지 못했다"면서 "열심히 몸관리를 데  상태로 경기에 임하라면 난감하다"고 밝혔다. 하지만 안정환은 "갑자기 합류해 부담이  사실이며 몸상태도 지만 정신적으로 준비가 에 아르헨티나와 경기에서 최선을  결과를 내겠다"며 다부진 포부를 밝혔다. 오랜만에  탓인지 안정환은 에서 슈팅의 예리한 졌고 에도 문제점을 드러내 코칭스태프를 불안케 했다. 류 감독은 아르헨티나가 우루과이와 로 로 판단하고 에 변화를 줄 계획이다. 코엘류 감독은 기존의 포메이션을 유지하는 형 미드필더인 유상철(울산)을 수비형 미드필더로 끌어내려 하비에르 사비올라(FC 바르셀로나)의  이다. 원톱에는 안정환을 한 뒤 여의치 않으면 조재진(광주)으로 대체하고 에는 이천수(울산)와 차두리(빌레펠트)를 출격시킬 전망이다. 또 공격형 미드필더에는 수비형 미드필더를 일(엑셀시오르)을 용(트라브존스포르)과 한 게 은 이영표-김태영-조병국-송종국으로 구성될 것으로 보인다. 류 감독은 지에 김태영-유상철-조병국으로 이어지는 스리백 훈련도 병행해 상황이  를 이다. 헨티나 대표팀은  서울월드컵경기장에 마무리 전술훈련을 을 다짐했다. 사비올라 등 공격수들은 족구로 가볍게 뒤 세명이 동시에 문전으로 뛰어드는 을 하며 손발을 맞췄다. 수비수들은 일대일 크로스 패스를  압박을 와 미드필드간에 적절한 공간을 유지하며 조직적으로 움직이는 훈련을 실시했다. 아르헨티나 대표팀은 축구강국답게 에서도 일사불란하고 체계적인 전술을 선보여 한국축구 관계자들이 탄성을 자아내게 만들었다. 
 `월드컵 멤버의 조직력으로 반드시 설욕한다.' 일 도쿄에서 열리는 한.일 팀간 친선경기에 출격하는 코엘류호 3기가 26일 NFC(대표팀트레이닝센터)에 소집해 필승을 시동을 걸었다. 움베르투 코엘류 한국축구대표팀 감독은 국내파 17명과 해외파인 최용수(이치하라), 설기현(안더레흐트), 차두리(빌레펠트), 안정환(시미즈) 등 명을 데리고 훈련에 돌입했다. 소속팀의 경기를 마치고 뒤늦게 입국하는 이을용(트라브존스포르)과 김남일(엑셀시오르)은 27일 NFC에 입소한다. 리에 올랐던 박지성, 이영표(PSV 에인트호벤)는 소속팀의 사정으로 불참하게돼 현영민(울산)과 박재홍(전북)이 추가로 합류했다. 코엘류 감독은  이라는 해 1시간 운 스트레칭을 실시하며 선수들의 몸 상태를 점검하는데 주력했다. 훈련에는 오른쪽 발꿈치 부상으로 치료가 필요한 최진철(전북)을 제외한 이 참석해 구슬땀을 흘리며 훈련에 매진했다. 코엘류 감독은 "만족할만큼 선수들이 의 선수로 구성돼 를 낼 수 로 생각한다"면서 "이번 한.일전은 복수전이 될 것"이라며 전의를 불태웠다. 지난달 16일 한.일전 패배를 설욕하기 월드컵 인 해외파를 들인 코엘류 감독은 훈련에서 조직력 강화를 전력을 극대화시킬 계획이다.  한.일전에 불참했던 최용수가 류호에 합류해 에 시달리던 한국팀의 고질병을 해결해 줄 수 로 보인다. 최용수는 그에서 기 트릭을 작성하며 일본축구를 평정하고 있다는 점에서 일전에 선봉장으로 성이 크다. 유력한 로 거론되는 설기현도 "나는 원톱보다는 투톱으로 더 편하다"며 "최용수가 자"라고 밝히며 전폭적인 신뢰를 보냈다. 한.일 A매치는 처음이라는 설기현은 "많은 준비를 류 감독과 오랜만에 대면인 보이도록 노력하겠다"면서  을 드러냈다. 또 일전에는 최진철(전북), 김태영(전남) 등 들이 발탁돼 문제점으로 지적되던 의 안정을 꾀했다. 김태영은 "한일월드컵 진이 노장이라는 지적을 받았지만 실력으로 우려를 잠재웠다"면서 "수비는 보다는 조화를 이루는 게 중요하다"는 견해를 밝혔다. 여유있는 표정의 유상철은 "지난번과  한.일전에는 월드컵 멤버들이  조직력이 갖춰지는 시 있을 것"이라고 말했다.  머리로 이목을 끌었던 이천수(울산)는 본 타도'를 외치며 빨간색과 파란색을 반반씩 물들인 `태극머리'를 났다. 이천수는 "심적으로 큰 변화가 헤어스타일을 바꾼다"면서 "지난 한.일전에서  골대를  졌다는 생각을  이번엔 반드시 일본을 잡겠다"고 각오를 밝혔다. 한국대표팀은 3일간 소집훈련을 실시한 뒤 29일 시 로 출국할 예정이다. 곤 감독이 이끄는 올림픽축구대표팀은  파주NFC에서 으로 강화훈련에 돌입했고 청소년 대표팀은 파주NFC에 소집한 뒤 부산국제친선대회가 열리는 부산으로 곧바로 내려갔다. 
  `월드컵스타' 박지성(PSV에인트호벤)의 부상이 예상외로 심각해 한국축구대표팀에 비상이 걸렸다. 박지성은  파주NFC(대표팀트레이닝센터)에서 계속된 소집훈련에 참석하지 내 체력단력실에 혼자서 가벼운 훈련을 실시해 오른쪽 상이 심상치 않음을 드러냈다. 대표팀 관계자는 "코엘류 감독이 박지성을 무리하게 훈련시키지 않으려고 배려한 것이지만  우루과이전 출전은  것"이라고 말했다.  줄곧 그라운드 훈련에 동참했던 박지성은 군훈련소 입소를 우루과이와 아르헨티나전이 끝나는 11일로 미루면서까지 출전을 강력히 원했었다. 하지만 부상으로 그동안 러닝훈련만 실시했던 이을용(트라브존스포르), 김태영(전남), 이운재(수원)는 가벼운 모습으로 대표팀 훈련에 동참해 코엘류 감독의 마음을 가볍게 했다. 대표팀 물리치료사 최주영씨는 "이을용, 김태영은 완쾌됐지만 이운재는  컨디션의 80% 정도"라면서 "하지만 우루과이전을 뛰는데는  문제가 없다"고 말했다. 으로 가 불투명했던 설기현(안더레흐트)은 "이제 허리는 괜찮다"면서 "오는 8일이 코엘류 감독의 0일째이므로 반드시 승리를 선물하겠다"며 자신감을 피력했다. 대표팀의 에는 결혼식에 참석한 이영표(PSV에인트호벤)와 콘스와 친선경기를 국(페예노르트)을 제외한 전 선수가 참가해 가볍게 뒤 5-5 미니게임을  컨디션을 점검했다. 대표팀은 인  서울월드컵경기장에서 훈련을 실시하며 우루과이전 을 이다. 
  `지피지기면 백전백승.' 축구(J리그)를 평정한 최용수(이치하라)와 안정환(시미즈)이 일 도쿄에서 열리는 한.일전에서 하며 를 펼쳤다. 최용수와 안정환은 27일 NFC(대표팀트레이닝센터)에서 계속된 대표팀 소집훈련에서 물오른 기량을 과시하며 그라운드를 휘저었다. 최용수는 게임에서 리지는 못했지만 몇차례 날카로운 슈팅으로 강인한 인상을 남겼고 안정환은 화려한 돌파에  슈팅으로 골문을 열었다. 움베르투 코엘류 한국축구대표팀 감독은 이들의 플레이에 고개를 끄덕이며 만족을 수를 원톱, 안정환을 공격형 미드필더로 내세워 득점포를 가동할 것으로 보인다. 본 킬러' 최용수는 지난달 16일 한.일전에 소속팀의 로 출전하지 못했기에 각오가 남다르다. 최용수는 년 호주4개국친선경기, '96 애틀랜타올림픽 최종예선, '98 방콕아시안게임에서 잇따라 결승골을 터뜨리는 등 에 를 보였다. J리그 3년차인 최용수는 "이제 에 완전히 적응했다"면서 "이번 한.일전은 가 되겠지만 들을 잘  으로 경기에 임하겠다"고 말했다. 골결정력 부재를 해결하겠다고 선언한 최용수는 "요즘 션이면 골찬스 중 절반은 할 수 같다"면서 "한.일전만큼은 반드시 잡겠다"며 필승의지를 내비쳤다. 한.일전의 패배로 충격을 받았던 안정환은 "내용상으로는 리드했던 경기였다"면서 "해외파가  이번엔 반드시 설욕하겠다"며 일본타도를 외쳤다. 그 진출이 유력한 안정환은 "원정경기라는 이 간다"면서 "하지만 위해 노력하겠고 무엇보다  수 있도록 힘쓰겠다"고 말했다. 류 감독은  돌파연습을  패스를 이용한 골찬스를 엮어내는 방법을 했고 오후에는 일전 비디오를 시청하며 전술을 논의했다. 소속팀의 경기로 뒤늦게 귀국한 김남일(엑셀시오르)와 이을용(트라브존스포르)는  대표팀에 합류해 회복훈련에 돌입했다. 
  `코엘류호,  .' 움베르투 코엘류 한국축구대표팀 감독이 이끄는 대표팀이 28일 사흘간의 소집훈련을 마무리하고 을 를 마쳤다. 훈련을 류 감독이 내세운 한.일전 비장의 카드는 패싱력과 조직력 향상을 정력 강화. 코엘류 감독은 에서 패스의 기초부터 치면서 한박자 만이 과 수비로 이어질 수 있다는 들에게 주지시켰다. 일 팀 마무리 훈련에서는  침투를 링을 공격수들이 에서 쇄도하며 골문을 는 연습에 주력했다. 코엘류 감독은 "오늘 훈련은 득점력을 강화하는데 주안점을 뒀다"면서 "연습을 들이 자신감을 가지도록 유도했다"고 첫  욕심을 숨김없이 드러냈다. 에는 27일 팀에 합류한 김남일(엑셀시오르)과 이을용(트라브존스포르)도 모습을 드러내 대표팀 분위기를 다. 아울러 `일본킬러' 최용수(이치하라), `반지의 제왕' 안정환(시미즈), 아시아축구연맹(AFC)이 선정한 `올해의 신인왕' 이천수(울산) 등 월드컵 들도 가벼운 몸놀림으로 `일본 타도'를 외쳤다. 하지만 수비수 최진철(전북)은 부상으로 27일 팀에 복귀해  한.일전에는 총 22명만 대한해협을 건너게됐다. 코엘류 감독은 한.일전 선발을 확정짓지  당일에야 성실하고 컨디션이 들을 발탁하겠다고 한 으로 전반적인 이 예상된다. 그 중에서도 원톱만은 최용수(이치하라)로 사실상 낙점된 상태. 코엘류 감독은 "지난 콜롬비아전에서도 다"라면서 "움직임 등 몇 점이 만 단점보다 장점이 "라며 칭찬을 아끼지 않았다. 최용수도 "일본은 반드시 이겨야한다는 정신력을  일본에 같다"면서 "현재 감각이 좋으므로 반드시 를 내겠다"고 자신감을 피력했다.  에는 치명적인 약점으로 노출된 수비력을 강화하는 훈련을  조율을 시도했다. 한국축구대표팀은 29일 시 인천공항을  도쿄로 떠난다. 
 `코엘류호의 전방을 책임질 공격형 미드필더를 찾아라.' 한국축구대표팀의 사령탑인 움베르투 코엘류 감독은  파주NFC(대표팀트레이닝센터)에서 계속된 훈련에서 공격형 미드필더를 축으로 을 여는데 주력했다. 코엘류 감독은 형 미드필더가 에 연결하면 원톱이  문전으로 가볍게  공격형 미드필더가 쇄도하며 슈팅하는 연습을 집중적으로 실시했다. 아울러 공격형 미드필더를 주축으로 좌우날개가 크로스패스를 에 침투하며 는 훈련도 병행했다. 공격형 미드필더 자리는  입대한 안정환(시미즈)이 꿰차고 여서 코엘류 감독은 를 물색하는데 열중했다. 달 31일 한.일전처럼 `멀티플레이어' 유상철(울산)이 공격형 미드필더로 성이 . 하지만 박지성(PSV에인트호벤)의 가세로 재능있는 좌우날개 후보들이 넘쳐나 코엘류 감독은 한명을 공격형 미드필더에 포진시키는 방안을 검토하고 로 알려졌다.  한.일전에서 수비형 미드필더로 뛰었던 이을용(트라브존스포르)이 부상해 유상철이 수비형 미드필더 자리로 되돌아갈 공산이 크다. 따라서 일본프로축구(J리그)와 한일월드컵에서 아니라 공격형 미드필더로서 자질도 인정받은 박지성의 성이 조심스레 점쳐지고 있다. 한일월드컵 으로 대표팀에 합류했다는 박지성은 "지난 월드컵 형 미드필더로 기용된 "면서 "기회만 준다면 포지션에 구애받지 할 자신이 있다"고 자신감을 피력했다. 허리부상으로 병원검진을 받았던 설기현(안더레흐트)은 건강한 모습으로 을 소화했지만 이을용, 김태영(전남), 이운재(수원)는 가벼운 러닝으로 훈련을 대신했다.  밤 했던 우루과이대표팀은 부터 서울월드컵경기장 보조구장에서 회복훈련을 를 다졌다. 우루과이대표팀은 한일월드컵 팀인 한국을 잡겠다는 의지아래 6일에도 2차례 훈련을 계획하는 등 빽빽한 일정을 잡았다. 
 동아시아축구연맹(EAFF)은 제1회 동아시아축구대회(5월28일∼6월3일) 예비엔트리를 30명으로 확대했다. EAFF는 하마에서 열리는 동아시아축구대회 예비엔트리를 25명에서 30명으로 늘렸다고 13일 밝혔다. 는 참가국인 한국, 일본, 고 홍콩의 요청에 졌으며 리 20명은 일 매니저회의에서 결정된다. 르투 코엘류 대표팀 감독은 송종국을 제외하고 파가 포함된 예비엔트리 명단을 조직위에 제출했다. 
 방송해설자 출신인 코엘류 감독의 강의실력은 급이었다. 24일 대표트레이닝센터(NFC)에서 르투 코엘류 한국축구국가대표팀 감독의 `지도자의 경험담' 강연을 지도자들은 청중을 휘어잡는 언변에 놀라움을 금치못했다. 코엘류 감독은 감독의 역할부터 시작해 선수관리 그리고 훈련방법에 이르기까지 자신의 축구철학을 일목요연하게 정리하며 감독으로서 노하우를 재치있게 전달했던  지도자들에게 "중요한 막 결정을 내리는게 감독이므로  직책이지만 그만큼 기대를 한몸에  보람을 느낀다"고 감독의 역할을 규정했다. 을 끌었던 대목인 코엘류 감독의 훈련방식에 대해서도 기술, 고 전술로 적으로 설명했다. 코엘류 감독은 체력의 고 경향에  강화가 필요하고 전술은 조기교육을 적인 플레이를 연출할 수 있도록 만들어야한다고 강조했다.  "선수 한사람을 즐겁게 함으로써 팀 전체의 사기가 올라갈 수 있다"면서 "선수의욕을 고취시키는 친밀감과 동시에 위계질서를 할 수 조절이 필요하다"고 말했다. 포백시스템이 한국축구에 적합하지 않다는 질문에 류 감독은 "콜롬비아전에는 포백시스템에 적응할 수 들로 선발했다"면서 "맞지 않으면 고치면 된다"며 유연한 자세를 내비쳤다. 에 참석한 한 관계자는 "지난번 히딩크 감독의 다 논리적이고 설득력이 있었다"면서 "콜롬비아전이 벌써부터 기대된다"고 소감을 피력했다. 수준급 강의로 실력을 인정받은 코엘류 감독이 일 콜롬비아와의 친선경기에서 정도 력을 보여줄 수 있을지 기대된다. 
 '연승의 비책은 한박자 ' 코엘류호 4기가  오후7시 서울월드컵구장에서 열리는 우루과이와의 치에서 한  패스로 승부를 건다. 움베르투 코엘류 한국축구대표팀 감독은  파주NFC(대표팀트레이닝센터)에서 훈련에서 패스연습에 주력해 조직력을 바탕으로 한 정확한 패스로 우루과이의 개인기를 무력화시킨다는 전략을 숨김없이 내비쳤다. 코엘류 감독은 1대1패스, 크로스 기초적인 패스훈련을 시키면서 "일단 지 다면 재빨리 낚아채라"면서  집중력을  주문했다. 이같은 주문은 누구나 생각할 수 지만 코엘류 감독은 례 평가전을 팀의 약점이 패싱력이라는 했기에 록 강조할 수밖에 .  후 소집훈련마다 패스연습을 실시해 의아하게 생각했던 선수들도 지난달 31일 한.일전 승리를 계기로 패스의 중요성을 깨닫게돼 이제는 도 의의를 제기하지 . 코엘류 감독은 또 센터서클에 사각형을 그려놓고 4면을 골대로 사용해 공격케 운 훈련방법을 도입해 골결정력 강화를 시도했다. 골문이 4개인데다 선수들이 에서  다투게 돼 실전에서도  중 찬스를 하는 능력이 향상된다는게 코엘류 감독의 생각. 에는 최용수(이치하라) 등 공격수들보다 미드필더 김남일(엑셀시오르)이 최상의 컨디션을 과시하며 한  눈길을 끌었다. 선수들은 처음에는 훈련방법에 적응치 거렸지만 시간이 지날수록 치열한 몸싸움을 벌이며 대 골기퍼 이운재(수원)와 김용대(부산)가 곤욕을 치렀다. 을 팀은 오후에는 훈련을 생략한 채 비디오 시청을 과이를 깰 비책을 논의했다. 대표팀은 6일까지 파주NFC에서 훈련을 실시한 뒤  서울월드컵구장에서 전술을 할 계획이다. presdient21@yna.co.kr   <저작권자(c)연합뉴스. -재배포 금지.>
움베르투 코엘류 한국축구대표팀 감독이 새 보금자리를 마련했다. 코엘류 감독은 그동안 머물러왔던 하얏트호텔을 에 위치한 외국인 트로 했다. 40평대로 인 이 아파트는 스위스그랜드호텔이 운영하고 있으며 호텔에 버금가는 시설이 완비돼 하기에도 이 로 알려졌다. 자는 "코엘류 감독이 원하는 조건에 들어맞는 아파트"라면서 "가족들이 들어와 살기에도 쾌적한 환경"이라고 설명했다. 
 코엘류호 3기가 한.일전 설욕의지를 다지며 힘차게 출발했다. 24명으로 구성된 코엘류호 은 12일  NFC(국가대표팀 트레이닝센터)에 소집돼 2박3일 일정으로 제1회 동아시아축구대회를 대비한 본격적인 훈련에 들어갔다. 2주간 유럽방문 일정을 마치고  인천공항을 한 움베르투 코엘류 한국축구대표팀 감독은  파주NFC로 직행해 대표팀 점검에 나섰다. 훈련의 특징은 코엘류 감독이 이동국 등 들만 불러들여 본격적인 전술훈련을 시아선수권 우승을 비롯한 한.일전 설욕을 노린다는 달 16일 한.일전에서 고배를 마셨던 코엘류 감독은 패배원인을 시간부족 탓으로 돌렸기에 을 팀을 한단계 업그레이드해야 한 책임을 떠안고 있다. 코엘류 감독은 레칭 등 가벼운 몸풀기로 선수들의 몸상태를 체크했고 저녁에는 비디오분석  전술훈련을 실시한 뒤 13일부터 본격적인 실전훈련에 돌입할 계획이다. 유럽출장에서 해외파 소집여부를 통보받은 코엘류 감독은 시아축구대회에 림을  것으로 알려져 해외파 출전여부에  소집멤버들의 명암이 성이 크다.  부상으로 대회출전 여부가 불투명했던 유상철이 팀 숙소를 올 정도로 완쾌된 모습을 류 감독은 플레이메이커 부재라는 위기를 모면하게 됐다. 아울러 훈련에는 트릭을 기록하며 화려하게 부활한 이동국(광주)과 된 김은중(대전)이 대표팀의 최전방 공격수로서 자질을 평가받게 된다. 월만에 대표팀 유니폼을 중은 "오랜만에 대표팀에 며 션도 괜찮은 편"이라면서 "감독의 지시를 충실히 이행해 을 내겠다"며 감을 피력했다. 이밖에 훈련에는 월드컵 4강의 주역인 최진철(전북), 김태영(전남)에다 박재홍(전북), 김영철(광주) 돼 한.일전에서 어이없게 무너진 에 작업에 들어갔다. 
코엘류호가 세밀한 패스로 제1회동아시아축구대회 정상을 노린다. 13일 NFC(대표팀트레이닝센터)에서 대표팀 소집훈련을 실시한 움베르투 코엘류 한국축구대표팀 감독은 직접돌파가 스를  축구를 선수들에게 주문했다. 텔컵 출전이 확실한 송종국(페예노르트)과 군입대가 환(시미즈), 박지성(에인트호벤) 등 해외파 핵심멤버의 대표팀 합류가 사실상 물건너간 상태여서 코엘류에겐 패스력 향상은 한 문제. 코엘류 감독은 훈련에서 "쉽고 빠르게"라는  외쳐대며 공격수들에게 무리한 돌파를 자제하고 패스를 한 수비수를 끌어내 골 찬스를  지시했다. 즉 공격수들이 패스를 을 비축함과 동시에 드를 이용해 양 측면까지 폭넓게 공간을 활용하면 수비수들이 저절로 벌어져 공격이 해진다는 논리. 아울러 공격수 4명과 수비수 3명끼리 미니게임을 스가  패스를 를 밀어붙이고 수비시 밀착마크로 강하게 압박하는 훈련을 했다. 에는 4-2-3-1 시스템을 가동해 본격적인 전술훈련에 돌입했다. 코엘류 감독은 드가  전환을 방 공격수에게 연결하면, 보다 를 연결해 쇄도하는 선수에게 골 찬스를 주게하는 을 구사해 눈길을 끌었다. 하지만 중국과 일본이 해외파를 들여 최상의 전력을 이므로 코엘류 감독의 성패는 전술보다는 파 에 달려있다. 이 확정된 선수는 차두리(빌레펠트) 뿐으로 코엘류 감독은 국과 고종수(교토)를 제외한 파가 포함된 예비엔트리 30명을 대회조직위에 제출한 상태. 코엘류 감독은 일 훈련 전까지 해외파 선수의 를 검토한 뒤 인 일 매니저모임에서 리 20명을 확정짓고 결전에 이다. 류호는 김태영(전남), 최진철(전북) 등 노장과 이관우(대전) 등 체력이 가 스로 체력소모를 수비를 에 중점을 둘 가능성이 크다. 류 감독은 선수들이 기술면에서는 포백시스템 적응에 문제가 없지만 드에서 을 주저해 문제가 생긴다고 지적, 이  보강할 다. 코엘류 감독은 력이 없는게 한국팀의 아킬레스건이므로 일대일 패스를 력을 키우고 있다"면서 "나는 막강한 수비가 뒷받침된 축구를 선호한다"고 밝혔다. 7개월만에 성인대표팀에 합류한 이관우도 "감독이 와 테크닉을 선수들에게 요구하는 것 같다"면서 "나는 패스를 좋아하기 때문에 적응하는데 문제없다"며 자신감을 피력했다. 대표팀은 14일 리 전술훈련을 소화한 뒤  복귀한다. 
코엘류호가 한일월드컵 태극전사들을 태우고 제1회 동아시아축구대회 원정에 나선다. 움베르투 코엘류 한국축구대표팀 감독은 14일 파주NFC(대표팀트레이닝센터)에서 소집훈련을 안정환(시미즈) 등 해외파 8명이 포함된 총 30명의 리를 발표했다. 대 문제로 이 불투명했던 안정환(시미즈)과 박지성(에인트호벤)이 병무청의 로 출전이 가능해져 코엘류호는 순풍에 다. 이밖에 암스텔컵 참가로 불참이 확정된 송종국(페예노르트)를 제외하고 나머지 해외파들도 특별한 사정이 소집에 로 의 멤버로 한.일전 설욕을 있게 됐다.  엔트리 30명에는  가운데 조재진, 오승범, 김상식(이상 광주), 이관우(대전) 션 문제와 포지션이 겹치는 관계로 제외됐다. 코엘류 감독은 에서 를 이용해 공간을 확보한 뒤 쇄도하는 선수에게 골찬스를 을 구사해 선수의 창의력에 맡기던 히딩크 스타일과는 를 보였다. 따라서 코엘류 감독의 의중을 정확히 꿰뚫고 간둥이' 이천수(울산)가 에서 을 할 가능성이 크다. 영국의 슈퍼스타 베컴처럼 닭벼슬머리를 한 뒤 진 표정의 이천수는  청백전에서 움으로 1 승리를 엮어내며 발군의 스피드와 재치있는 플레이로 코엘류 감독을 흐뭇하게 했다. 수는  정면에서 환상의 프리킥으로 쐐기골을 쏘아올려 단순히 헤어스타일만 베컴이 아님을 증명해 보였다. 코엘류 감독은 팀 원톱으로 이동국(상무)을 기용하고 김은중을 공격형 미드필더, 최태욱(안양)과 이천수를 양날개로 기용해 공격력을 해 긍정적인 평가를 받았다. 수비진에는 한일월드컵 의 주역인 김태영(전남)과 최진철(전북)이 녹슬지 을 선보여 해외파 이영표(에인트호벤)와 이을용(트라브존스포르)가 가세한다면 수비라인은 될 것으로 보인다. 코엘류 감독은 "빠른 패스를 을 강조했는데 선수들이 잘 따라준 것 다"면서 "앞으로 상대팀 을  성적을 거두도록 노력하겠다"고 말했다. 대표팀은 22일부터 나흘간 훈련을 26일 일본으로 출국한다. ◇한국대표팀 예비명단 ▲GK= 이운재(수원) 김용대(부산) 서동명(울산) ▲DF= 조병국(수원) 김태영(전남) 최진철, 박재홍(이상 전북) 김영철(광주) 이영표(에인트호벤) 박충균(성남) 현영민(울산) 최성용(수원) 이기형(성남) 이을용(트라브존스포르) ▲MF= 유상철(울산) 김남일(엑셀시오르) 왕정현(안양) 김두현(수원) 김영근(대전) 박지성(에인트호벤) 이천수(울산) 최태욱(안양) 차두리(빌레펠트) 최성국(울산) 설기현(안더레흐트) ▲FW= 이동국(광주) 최용수(이치하라) 김은중(대전) 우성용(포항) 안정환(시미즈) 
 한국-일본 대표팀 평가전 훈련이 무산된 파주국가대표팀트레이닝센터(NFC)의 분위기는 만큼이나 무거웠다. 움베르투 코엘류 한국축구대표팀 감독은  NFC에서 대표팀 유니폼으로 갈아입고 로비에서 으로 선수들을 기다렸다. 그러나 소집시한인 정오까지 대상자 24명 중 수원과  8명이 을 보이지 이 굳어지면서 당황한 표정을 감추지 못했다. 사태의 심각성을 감지한 코엘류 감독은 스태프 및 자들과 논의를 들을 해산시키고 기자회견까지 자청해 에 나섰다. 평소와 한 표정과 큰 제스처로 각 구단의 비협조적인 태도에 을 제기한 코엘류 감독은 포르투갈 대표팀을 맡았을 팀 차출을 거부당한 한번도 없다고 강조해 눈길. 시간에 간신히 맞췄던 최성국(울산)은 "울산까지  가냐"며 비행기표는 안주냐"고 짜증을 국(상무) 등 들도 불만에 찬 표정으로 묵묵히 발길을 돌렸다. NFC에 와있던 김호곤 올림픽대표팀 감독은 "해외파가 고 국내파만으로 일본과 싸워야 에  훈련이 필요한데 다"며 . 박성화 대표팀 수석코치도 월드컵 적인 기와는 조적으로 축구계가 돌아가고 있다고 안타까움을 피력.  C를 찾았던 코엘류 감독은 회견을 굳은 표정으로 곧바로 서울로 향했다. 
한국축구대표팀의 `오른쪽 날개' 설기현(24.안더레흐트)이 이 악화돼 을 받았다. 파주NFC(대표팀트레이닝센터)에 입소해 현은  검진을  훈련에 불참해  우루과이전에 가 불투명해졌다. 예전부터 허리가 던 설기현은 한일월드컵이 벨기에에 진출해 경기에 하면서 피로가 누적돼 통증이 심해진 것으로 알려졌다. 설기현은 한국대표팀의 부동의 오른쪽 날개로 지난달 31일 한.일전에서도 측면돌파를 로운 센터링으로 진의 간담을 서늘케 만들었었다. 설기현은 "여건이 허락한다면 우루과이와 아르헨티나전을 "고 태 에  여부가 판가름 날 것으로 보인다. 이밖에 김태영(허리), 이운재(오른쪽 허벅지), 이을용(오른쪽 허벅지) 등 주전선수들도 한.일전에서 부상을 운 러닝으로 훈련을 대신해 코엘류 감독의 주름살을 었다. 
 "근성으로 승부하겠습니다." 다음달 27일 아랍에미리트연합(UAE)에서 개막하는 2003세계청소년축구선수권대회에 20세 이하(U-20) 한국청소년대표팀을 이끌고 출전하는 박성화 감독은 14일 팀트레이닝센터(NFC)에 태극전사들을 한 뒤 감을 내비쳤다. 박 감독은 "어린 선수들이라 력도 빠르고 적응력도 좋다. 단기간 력을 극대화하겠다"고 말했다. 다음은 박 감독과의 일문일답. --주축인 최성국(울산)이 부상으로 빠졌는데 대비책은 ▲성국이는 꼭 필요한 선수다. 체력적으로 우리가 상대팀인 독일,  비교해 우위에  때문에 성국이처럼 기술이 가 필요하다. 하지만 김동현(오이타), 정조국(안양) 등 들이 영(청구고) 등 라이커로 쓸 은 충분하다. --대회가 에 연기되는 바람에  맞춰야 하는데 ▲시간이 촉박한 만 아선수권대회 때 멤버들이  맞춰왔기 때문에 조직력은 올릴 수  본다.   을 이 상당히 향상된  목격하고 왔지만 우리도 K리그에서 선수들이 을 보게 플레이가 좋아졌다. --조별리그에서 , 파라과이, 호주를 어떻게  ▲전체 서 우리가 앞서고 있지는 에 력을 극대화함으로써 승부수를 이다.  비디오  하고 있다. --선수들에게 당부하고  ▲잠재력이 있는데 근성이 을 발휘하지 못하는 선수들이 . 적극적으로 어깨싸움에 나서고 헤딩을 경합하고 해야만 그라운드에서 이겨낼 수 있다. 코엘류 감독도 한국축구가 하다는 얘기를 데 들일수록 을 심어줄 필요가 있다. 
"우리 목표는 분명히 아시안컵이다. 기회가 다 최대한 를  맞추고 팀 워크를 다져야 한다." 움베르투 코엘류 한국축구대표팀 감독이 일 원정경기로 열리는 몰디브와의 2006독일월드컵 전을 앞두고 대표팀의 중장기 을 밝혔다. 코엘류 감독은 C(대표팀 트레이닝센터)에서 실시된 첫 에서 브전에 유럽파를 총동원한 이유에 표 선수들이 나름대로 을 쌓았지만 팀 워크와 정신력을 다지기 위해서는 최대한  수 "고 답했다. --몰디브의 밀집수비 은. ▲측면  없다. 즉 양쪽을 를 흩어지게 다. 또 체력적으로 우위에 있다는 해 와 흐름으로 상대의 을 유도한다. 을 최대한 좁히고 조직적으로 압박하는  과제다. 그렇지만 방심은 금물이다. 말레이시이가 무더위 속에서 풀타임 픽대표팀을 괴롭힌 장면에서 느껴야할 부분도 많다. --오는 에서 열리는 아시안컵 우승이 올해의 라면 들의 컨디션은 어디까지 왔다고 보나. ▲복잡한 문제다. 들은 팀에서 훈련을 소화하고 에 들어가기 때문에 3개월 면 100% 컨디션까지 올라온다. 파 선수들은 이 끝나가기 때문에 션이 떨어진다. 두 조합으로 구성된 선수들의 컨디션 격차를 줄이는 이다. --대표팀 구성원의 면면이 지지 않았다는 평가도 있는데. 에 동의할 수 없다. 들을 했고 이들이 이 될 것이다. 기량이 떨어진다고 판단되면 언제든지 새 선수를 기용하는 식으로 대표팀을 운영하고 있다. 대표선수 발탁은 절대적으로 유동적이다. 한자리에 눌러앉아 자동적으로 따라갈 것이라는 생각은 버려야 한다. 대표팀의  . 일례로 한 최철우(부천)는 부터 눈여겨 지켜봤다. 신장과 체력, 임이  위치에서 를 기대해도 될 선수다. --3연승을 달리고 픽대표팀을 어떻게 평가하나. ▲어떤 특정한 선수보다는 팀 전체를 한다. 공격수의 이 확실하고 공격할 때 수비수들의 가담도 가 잘 이뤄졌다. 그래서 중국과 이란을 있었던 것 같다. 조재진(수원)은 관찰하고 이고 전보다 달라진 움직임을 보였다. 라 성장할 여지가 . 골키퍼 김영광(전남)도 몇  상황을 신중하게 잘 넘겼다. 김두현(수원)은 대표팀에서도 그 에서 꼭 필요한 미드필더라 하고 있다. --세계적으로 팀에 가  에서도 크로아티아 수 사빅(성남)의 가 나왔는데. ▲우선 국제축구연맹(FIFA)의 에 맞아야 나라 대표팀으로 뛸 수 감이 뒤따라야 한다. 상업적인 면에서 귀화한다면 순리에 다고 본다. 에서 호나우두가 귀화했다면 왜 는가. 국내에서 인 선수들은 세계적인 레벨은 아니더라도 기술적으로 좀 들은 브라질  같다.   
"이번에는 형님들이 책임진다." 일부터 2004아시안컵축구대회 에 출전하는 한국축구대표팀 22명이 18일 C(대표팀 트레이닝센터)에서 질에 돌입했다. 올림픽대표팀을 거세게 몰아붙이며 스를 낸 아우들의 선전에 자극받은 전사들은  흩뿌리는 가랑비에 아랑곳없이 힘차게 그라운드를 돌았다. 팀 소집은 11일 아르헨티나와의 A매치 일 만이다. 움베르투 코엘류 대표팀 감독은 첫 대표팀 미팅을 "선수들이 정신적으로 잘 무장돼 같아 기쁘다. 상대가 쉽다고 평가하지만 경기는 우리가 어떻게 이끌어 나가느냐에 달렸다"고 말했다. 코엘류 감독은 한 선수들을 겨냥해 "신인이든 노장이든 `굳혀진 자리'는 없다. 누구든 언제든지 기용할 수 있다. 끝까지 지켜보겠다"고 태극전사들의 `내부경쟁'을 독려했다. 코엘류 감독은  올림픽대표팀이 보여준 정신력에 빠짐없이 칭찬을 해주고 싶다고 를 "우리 팀에서도 한국축구의 미래를 이끌어갈 선수를 것이다. 앞으로 선수들이 반드시 나타난다"고 큰 기대감을 표시했다. 지난해 11월 브라질과의 A매치 개월  유니폼을 의(성남)는 `킬러 부재'라는 지적에 엘류 감독의 스타일에 부응하겠다"며 의욕을 내비쳤다. 김대의, 김도훈(성남), 우성용(포항), 조재진(광주), 김대의(성남) 등 스트라이커 4인방은 극심한 골 가뭄에 시달리고 류호의 답답증을 일거에 날려버리겠다며 축구화 맸다. 대표팀 선수들은 4명씩 볼 으로 뒤 을 연마하고 11명씩 경기를 가졌다. 코엘류 감독은 안정환(시미즈), 이천수(레알 소시에다드) 등 해외파 공격수들이 에서 활로를 찾아낼 수 을 모색하는데 골몰하는 모습이었다. 코엘류호는 월 례 A매치에서 1승1무3패에 안정환의 단 한골로 1득점, 4실점의 부진에 빠져있다. 대표팀에 한 조성환(수원), 김정겸(전남), 최종범(포항), 정경호, 김정우(이상 울산) 등 5명은 새내기답게 활발한 몸놀림으로  노릇을 했다. 또 일본과의 평가전에서 활약을 환, 최태욱(안양), 조재진, 김정우, 최성국(울산)은 의 피로도 회복 훈련을 션을 끌어올렸다. 코엘류 감독은 부터 20일 오전까지 사흘간 을 실시한 뒤 21일에는 선수들을 각 팀으로 복귀시켜 K리그 경기에 출전토록 한 뒤  훈련에 들어간다는 방침이다. 류호는 일 베트남, 27일 오만, 29일 네팔과 인천문학경기장에서 아시안컵  3경기를 29일 해산하고 10월19~24일 오만에서 열리는  어웨이 경기에  소집된다. 
`김호곤호 살림꾼' 김두현(22.수원 삼성)이 을 총지휘하고 여차하면 사냥에 가담하는 플레이메이커 겸 라이커로 뜬다. 14일 수원월드컵경기장에서 열리는 2004 아테네올림픽 아시아 최종예선 이시아전을  김두현은 13일 C(대표팀 트레이닝센터)에서 "최전방 투톱보다  위치에서 적극적으로 공세를 펼치라는 주문을 받았다"며 "방심은 금물이지만 반드시 승리를 쟁취하겠다"고 각오를 다졌다. 175㎝, 66㎏의 인 김두현은 는 인상과는 진 이는 김호곤호의 붙박이 사. 월 동아시안컵 홍콩전에서 A매치 기 을  수원에서도 34경기에 출전해 4골을 올리는 등 에도 일가견이 있다. 김두현은 "말레이시아전을 앞두고 동료들끼리도 미드필드에서 사이드로 고 수비에서는 되도록 롱킥을  차근차근 패스로 올라와야 한다는 전술적인 주문을  있다"고 올림픽팀 분위기를 전했다. 코엘류호 막내이기도 한 김두현은  대표팀 체력테스트에서 쟁쟁한 선배들을 제치고 김동진(FC서울)과 력짱'에 임으로 쉴새없이 진을 휘저을 지구력은 충분하다. 김호곤 감독은 최성국(울산)-김동현(수원) 투톱을  점찍어 만 3-4-1-2 포메이션의 특성상 미드필드진과 에 현에게 플레이메이커 이상의 역할을 기대하고 있다. 김 감독은 "김동현이 체격이 움에 인 말레이시아 수비진에는 잘 있다고 보지만 센스나 세밀한 플레이 면에서는 지는 게 사실"이라며 할 카드로 김두현의 세기와 재치를 내세웠다. 김 감독은 또 인천 유나이티드에서 제몫을  `캐넌슈터' 최태욱에게도 기대감을 표시했다. 스리톱 시스템에서 최성국과  날개를 이루는 최태욱은 3-4-1-2 포메이션을 가동할 자리가 없지만 말레이시아의 에  공격이 잘 풀리지 않으면 곧바로 조커로 투입될 전망이다. 최태욱은 "선수라면 언제든 뛸 준비가 완벽하게 갖춰져 있어야 한다"며 만 기다리겠다고 결의를 다졌다.   
 `멕시코 '의 재현을 노리는 20세 이하(U-20) 한국청소년축구대표팀이 을 시작했다. 박성화 감독이 이끄는 청소년대표팀은 14일  대표팀트레이닝센터(NFC)에 집결해 27일 아랍에미리트연합(UAE)에서 열리는 세계청소년선수권대회에 대비한 첫 훈련을 실시했다. 공격의 주축인 최성국(울산)이 상으로 빠졌지만 오른쪽 민(수원)과 한 초고교급 유망주 박주영(청구고), 일본에서 날아온 김근철(쇼난 벨마레) 등 전사 23명은 그동안  실력을 며 자신감 넘치는 몸놀림을 보여줬다. 박 감독은 "대회가 에 연기된 려 . 선수들이 그동안 프로무대에서 을 쌓으며 경기력이 향상되는 등 분위기가 더 좋아졌다.  소집했지만 곧 조직력을 되찾을 것으로 믿는다"며 신뢰를 보냈다. 올림픽대표팀에서도 골키퍼를  김영광(전남)은 "선배들이 월드컵에서 를 만들었는데 우리라고 없지 않느냐"며 감을 보였다. 인 이종민은 "성국이는 부상을 이겨내고 반드시 돌아온다"며 "지금부터 맞춰가면 목표는 충분히 달성할 수 있다"고 각오를 다졌다. 코엘류호 를 겸하고 감독은 "상대 팀들의 전력이 만만찮지만 조직력을 잘 가다듬고 근성을 발휘한다면 4강에 도전할만 하다"고 말했다. 된 청소년대표팀은 일 서귀포월드컵경기장에서 청소년축구 남북대결을 29일 에서 일본과 평가전을 치른다. 또 다음달 4일부터 8일까지 세계선수권대회 팀인 슬로바키아, 콜롬비아, 호주를 초청해 열리는 수원컵국제청소년대회에서 설을 달 18일께 장도에 이다. 하지 현(오이타), 임유환(교토), 정조국, 김치곤(이상 안양), 권집(수원) 등 주축선수 5명은 일, 26일, 30일 순차적으로 훈련에 합류한다. 
 `일본 네로 간다.' 네올림픽에서 월드컵 를 픽 신화를 꿈꾸고 호곤호'가 17일  서울월드컵경기장에서 리턴매치로 맞붙는 을  비책을 담금질했다. 김호곤 감독이 이끄는 한국올림픽축구대표팀의 `아우 태극전사' 22명은 15일 C(대표팀 트레이닝센터)에 집결, 56일 전 도쿄에서의 아쉬웠던 을 되짚어보고 전열을 가다듬었다. 김호곤 감독은 "최근 한국축구가 청소년대표팀과 유니버시아드 선발팀의 부진으로 의기소침해있고 전 국민이  때문에 큰 시름을   답답증을 날려버릴 수 한 플레이를 겠다"고 각오를 다졌다. 공격의 선봉으로는 코엘류호 신병기 조재진(22.광주)과 욱(22.안양), 새 도(21.전북)가 나선다.  7월23일 도쿄국립경기장에서 30ｍ짜리 로 열도의 심장을 얼려버린 최태욱은 이번에도 맏형의 없이 보여주며 극일의 선봉에 서겠다는 각오가 남다르다. 최태욱은 "아쉬운 승부가 아직까지 뇌리에 생생하게 남아있다. 로 고통받고 에게 아픔을 있는 시원한 한방을 보여주겠다"고 전의를 불태웠다. 전에서 일본이 자랑하는 오쿠보 요시토(세레소 오사카)와 맞붙어 월등한 기량을 뽐내고도 결정적인 한방을 날리지 못했던 조재진도 "이번에는 반드시 승부를 내겠다"며 의욕을 내비쳤다. 두 전에서 자책골로 패배와 무승부의 빌미를 제공했던 수비의 핵 조병국(22.수원)은 "두번 는 없다"며 었다. 픽축구 은 대표팀 1승1패, 올림픽대표팀 1무를 포함해 1승1무1패로 호각지세를 보이고 의 자존심이 .  12월 동아시안컵대회에 마지막 한판이 남아있긴 하지만 에서 이기는 를 점하게 될 가능성이 높다.  팀에서 K리그 경기를 마치고 부리나케 올라온 올림픽호 태극전사들은 훈련에  오 분석을 적인 무장을 . 그를 들은 회복훈련으로 을 풀었고, 나머지 선수들은 고려대와 45분 경기로 감각을 재조율했다. 김호곤 감독은 "일본의 야마모토 감독이 우리를 두려워한다고 했지만  경기에서는 일본이 제 실력을 발휘하지 이라며 "홈에서 매치로 부담은 많지만 반드시 승전고를 올리겠다"고 다짐했다. 
 "조직력을 앞세운 공격적인 경기를 펼치겠습니다." 움베르투 코엘류 한국국가대표팀 감독이 23일 파주NFC(국가대표트레이닝센터)에서 일부터 열리는 아시안컵 축구대회 전에서 조직력을 앞세운 공격적인 경기를 하겠다는 각오를 털어놓았다. 코엘류 감독은 "선수들이 이를 자제하고 조직력을 앞세워 를 낼 것"이라고 말했다. 국가대표팀은 24일 인천문학경기장에서 마지막 감각을 추스른 뒤 25일 베트남과 전 첫 경기를 가진다. 다음은 취재진과 일문일답. 를 은 ▲예선이지만 신중하겠다. 본선에 진출해서  내겠다. 은 ▲예전에도 얘기했지만 의 상대들이 쉽다고 생각하지 않는다. 우리가 어떻게 하느냐에 의 성질이 결정된다. 공격적인 경기를 보여주겠다. 선수들을 신뢰하는 력 을 보여줄 것이다. 훈은 해외선수들의 도 선발되나 ▲나이는 의 기준이 아니다. 의 기본은 경쟁력이다. 김도훈에게만 해당되는 다. 정신력과 체력에서 경쟁력을 보여주는 선수가 선발되고  선수가 경쟁력을  선수들과 면 오히려 이 될 것이다. -2-3-1' 포메이션을 이번에도 선보이나 ▲경기에 따라, 선수들 체력에 이션을 바꾼다. 상대들이 한국을 꺾어보겠다는 생각으로 고 따라서 기본적으로 선수들의 가 로 본다. 전 상대인 베트남은 가 ▲자세하게 준비한 자료는 없다. 안게임에서 베트남-아랍에미리트연합의 경기를 분석했다. 이 경기에 출장한 선수들이 아시안컵에도 할 것으로 보인다. 이들을 이기기 들이 이를 자제하기를 바란다. 조직력을 앞세워야 한다.  
  '폭격기' 김도훈과 '돌아온 MVP' 김대의(이상 성남)가 한 코엘류호의 킬러부재 답답증을 말끔히 씻어내겠다며 축구화 맸다. 김도훈과 김대의는 아시안컵 2차예선을 대비해 18일 C(대표팀 트레이닝센터)에서 실시된 첫 날 훈련에 참가해 2002한일월드컵을 관중석에서 지켜봐야 을  담금질에 돌입했다. 33세와 29세로 참급인 김도훈, 김대의는 리는 가랑비를 맞으면서도 후배들을 큰 목소리로 독려하며 훈련을 이끄는 등 태극전사로 새롭게 태어난 기분으로 진지하게 훈련에 임했다. 김대의는 "뽑아준 에 부응하겠다. 코엘류 감독이 첫 미팅에서 공격력 강화와 조직력을 했다. 킬러부재라고 말들을 데 에서 를 보여주겠다"고 각오를 다졌다. 지난해 11월 브라질과의 A매치에 로 선발됐다 10개월만에  유니폼을 의는 아시안컵 예선에서 지난해 K리그 최우수선수(MVP)의 저력을 유감없이 발휘하겠다는 기세다. 지난해 우루과이와의 국가대표팀 평가전  1년7개월 전사로 복귀한 김도훈은 오랜만에 접해보는 대표팀  훈련'이 어색한 듯 '이렇게 맞냐'며 웃음을 지어보였다. 그러나 김도훈은 적응이 되자마자 최고참답게  이리저리 뛰어다니며 술래를 자청하며 7~8살이 들에게 드는 등 신인같은 투지로 훈련을 주도했다. 김도훈은 올시즌 K리그에서 18일  2위(18골), (8도움)로 공격포인트 1위(26점)를 질주중이지만 그동안 코엘류 감독의 외면을 받았다가 운 기세로 골 행진을 계속하면서도 적극적으로 수비에 가담하는 등 확연히 달라진 모습을 팀에 합류할 수 있었다. 코엘류 감독은 대표팀  때 "김도훈을 겨 봤다"며 "해외파가 에서는 김도훈이 한 공격수이고 믿음이 간다"고 평가했다. 김도훈과 김대의는 우성용(포항), 조재진(광주) 라이커 4인방을 이뤄오는 25일부터 인천문학경기장에서 베트남, 오만, 네팔을 차례로 득점을 노린다. 공청소기' 김남일(전남)은 "수비를 하면서 공격에도 하라는 코엘류 감독의 주문을 받았다"면서 "자만하지  조직력을  를 압도하겠다"고 결의를 다졌다.  
 올림픽  을 노리는 한국올림픽축구대표팀의 '리베로' 조병국(수원)이 메달을 을 숨김없이 드러냈다. 조병국은 23일 밤 말레이시아와의 2004아테네올림픽 아시아 최종예선 3차전을 앞두고 실시한 마지막 훈련에서 "올림픽에서 메달을  못  아니다"고 를 밝혔다. 하지만 조병국은 "말레이시아전은 홈 에 어려운 경기가 될 것"이라면서 "수비수이기 때문에 집중력을 잃어버려서는 안 된다"며 말레이시아전을 함도 다. 스위퍼로서 와 '한방'까지 보의  리베로로  국은 성실함으로 무장한 연습벌레. 학성중 1학년 때 뒤늦게 수비수로 축구에 입문했지만 밤낮을 가리지 으로 기량을  3학년 포워드를 겸하기도 감치 리베로의 자질을 키웠다. 학성중.고 국을 조련한 김종필 대한축구협회 전임코치는 "병국이는 만들어진 천재다.  실제로 다리가 로 슈팅연습을 했다"며 "지독한 성실성으로  밑에서도 자신의 역할을 충분히 소화할 재목"이라고 제자를 치켜세웠다. 아축구연맹(AFC) 회에 참가하기 이시아에 머물고 코치는 "공격에 가담해 날카로운 헤딩슛을 선보이는  밤 거르지 기 훈련으로 한 점프력 때문"이라고 귀띔했다. 조병국은 중국전, 쿤밍의 지옥훈련, 이란전을 군에 이시아전을 치르고 '코엘류호'로  일 몰디브와의 2006월드컵 아시아지역 2차예선에 나선다. 강행군의 연속이지만 "젊으니까 뛰어야 한다"며 패기를 과시하는 조병국이 말레이시아전에서 을 떨칠지 주목된다.   
이제는 올림픽팀의 황태자.' '황태자' 조재진(수원)이 포를 가동하며 '김호곤호의 황태자'임을 확실히 알렸다. 조재진은 24일 말레이시아 MPPJ구장에서 벌어진 2004아테네올림픽 아시아 최종예선 3차전에서 분 페널티킥으로 상대의 골망을 흔들었다. 무더위, 열악한 그라운드 사정, 1만6천여 관중의 텃세로 의 우려를 한방에 씻어내리는 순간이었다.  시절부터 움베르투 코엘류 감독의 성인대표팀과 올림픽팀을 오가며 차세대 스트라이커로 각광을 받았던 조재진은 르대회에서 로 몸상태가  센터포워드 자리를 도에게 빼앗기는 등 한동안 고개를 떨궈야 했다. 하지만 조재진은  수원월드컵경기장에서 예선 1차전 중국을 상대로 결승골을 터뜨려 나 다름없는 홈 무승부에서 부활의 기지개를 했다. 조재진은 일 벌어진 이란과의 2차전에서는 이천수에게 감각적인 어시스트를 배달하며 내 물오른 실력을 뽐냈다. 김호곤 감독은 조재진에 즘 이 좋아졌다. 만 이 무르익을 익은  알 수 있다"면서 올림픽팀 부동의 스트라이커임을 숨기지 않았다. 조재진은   석연찮은 주심의 으로 퇴장하면서 말레이시아 홈 관중들로부터 소나기 야유를 받았지만 승리를 에서는 무한한 자신감이 넘쳐났다.   
호화군단' 가 김도훈의 트릭 지세의 무패행진을 이어갔다. 성남은 11일 안양종합운동장에서 03삼성하우젠 K리그 와의 경기에서 김도훈이 데니스, 신태용, 황연석의 로 어시스트하며 3-0 완승을 거뒀다. 성남은 이로써 8승1무(승점 25)로 9경기 행진을 벌이며 무적임을 확인했고 전에서 꺼졌던 연승행진의 불씨를 다. 은 8경기 무패(4승4무)를 달리다 성남의  첫 패배를 기록했다. 물오른 골 감각으로 성남의 고공비행을 지휘했던 김도훈이 이날은 예리한 패스로 득점의 다리를 팀워크에 충실했다. '무패 사수'를 전을 의 균형은 김도훈과 데니스가 첫골을 합작한 성남이 깼다. 데니스는 분 김도훈이 페널티지역 오른쪽에서 깔아차 준 에 꽂으며 에서 이적한 후 첫 공격포인트를 올렸다. 기선을 제압한 성남은 분 김도훈의 센터링을 신태용이 , 쐐기를 이어 김도훈의 를 황연석이 슈팅, 승부를 갈랐다. 7골로 를 달리고 훈은 의 어시스트로 골, 을 마크, '20(골)-20(도움)' 클럽에 가입하면서 에서도 에드밀손(전북 현대)과 1위에 올랐다. 포항에서는 우성용이 2골을 뿜으며 포항 스틸러스가 을 만회한 를 2-1로 눌렀다. 부진의 다 처음으로 적지에서 승전고를 은 이로써 3승1무5패로 반전의 계기를 마련했다. 우성용은 분 코난이 페널티지역 오른쪽에서 찔러준 역 오른쪽에서 오른발 슈팅으로 연결, 골망을 이어 자신이 수 라힘의 반칙으로 티킥을 침착하게 차 넣었다. 3경기 포를 가동하며 골을 기록한 우성용은 동아시아축구선수권을 앞두고 '코엘류호'의 원톱으로 낙점될 가능성을 열었다. 도 월드컵경기장에서 에서 박성배와 조재진의  곤즈를 2-1로 제쳤다. 광주는 이로써 기분좋은 2연승으로 두자릿수 승점(11. 3승2무4패)을 기록하며 중위권에 놨다. 광주는 박성배가 미드필드에서 이동국의 패스를 수비수를 잇따라 제치고 블하다 페널티지역 정면에서 오른발 골을 진도 분 김병채의 롱패스를 마무리지으며 화답했다. 전주에서는 브라질리그 득점왕 출신의 마그노가 2골을 작렬한 전북이 바닥을 헤매고  SK를 1로 따돌렸다. 전북은 4승3무2패, 부천은 1무8패.  26일 해트트릭을 작성한 후 침묵을 지키다 7경기만에 골맛을 본 마그노의 2번째골은 프로통산 6천600호골이다. 부천의 트나즈 트르판 감독은 부진에 들의 계란세례와 관련한 신변위협을 이유로 장에 나오지 않았다. 수원은 경기에서 분 원의 결승골로 콘스에 2-1 역전승을 거뒀다.  
  `한.홍콩 차세대 스트라이커의 닮은꼴 승부를 기대하라.' 10월 스타디움에서 열리는 한국과 홍콩의 아테네올림픽 전에 비슷한 경력을 진(광주)과 쳉시오위(불러 레인저스)가 원톱으로 을 . `코엘류의 황태자' 조재진은 프로축구에 첫발을 만해도 그다지 주목받지 못했지만 움베르투 코엘류 한국축구국가대표팀 감독이 깜짝 발탁하면서 로 급성장했다. 조재진은 올 그에서 두 골밖에 으며 A매치에서도 아시안컵 베트남전 는 득점포를 하지 세례를 받았지만 코엘류 감독의 전폭적인  발끝을 연마하고 있다. `홍콩의 앙리'로 불리는 쳉시오위 진과 비슷한 역정을 걸어왔다. 쳉시오위 에는 리그에 입단해 홍콩에서도 받지 못하는 선수에 불과했지만 약점인 체력을 극복하면서 지난해 리그에 뛰어들며 판을 휘저었다. 외모와 축구스타일이 프랑스의 수 티에리 앙리와 비슷해 를  쳉시오위는 하고 빠르며 발재간과 잔재주가 기에  축구를  스트라이커 감으로 꼽히고 있다. 해에는 로 프로리그 후반에만 투입됐는데도 두자릿수에 가까운 어 각 대상 1호로 . 저스의 김판곤 감독은 "쳉시오위는 처음에는 별볼일 였지만 지속적인 연마를 급 선수로 커가고 있다"면서 "체력적인 문제도 보강됐기에 한국전에서 조재진과 맞대결이 것"이라고 평가했다. 홍콩축구협회의 콕카밍 기술위원장도 "아직은 쳉시오위가 팬들에게 지지는 않았지만 조재진처럼 앞으로 기대되는 선수"라고 말했다. 
간판 골잡이들의  상태는 언제까지 지속될 것인가. 한국올림픽축구대표팀인 김호곤호가 전 승리를 포함해 지금까지 6승2무1패라는 비교적 표를 받았지만 다보면 `속빈 강정'이라는 맞을 정도로 부실하기 . 지난달 17일 한.일전에서 한국은 2-1 승리를 거뒀지만  공격수가 형 미드필더인 김동진(안양)의 발끝에서 나왔다는 점에서 문제의 심각성을 더하고 있다. 즉 확실한 한방을 책임져야할 최전방 공격수인 조재진(광주)과 최성국(울산)이 제 주고 있다는 게 대표팀의 치명적인 약점이다. `코엘류의 황태자'로 칭찬받던 조재진은 체' 홍콩을  마크맨에 대면서 변변한 슛 보지 못한채 소득없이 그라운드를 뛰어다녔다. 최성국 크보다는 원맨쇼에 가까운 개인기 위주의 플레이를  득보다 다는 평가였고 경기가 풀리지 선수에게 짜증까지 성숙하지 을 보였다.  결승골은 수비수 박용호(안양)의 헤딩에서 나왔고 대량득점을 자신했던 조재진-최성국-최태욱(안양)의 삼각편대는 문전에서 좌충우돌로 일관해 낙제점을 받았다. 필드에서 이 이뤄지지 이 무뎌진 할 수 없지만 확실한 리를 자신했던 조재진과 최성국이 무기력하게 에  크다. 이라면 수비가 몰리더라도 흥분하지 있게 상대를 따돌리며 할 수 있어야하지만 한국대표팀에는 시킬 가 이다. 김호곤 감독도 "현재 올림픽대표팀 가운데 원톱으로  스트라이커 감으로는 조재진 "면서 "나도 들을 써보고 싶지만 솔직히 쓸만한 재목이 없다"면서 한숨을 . 아울러 한.일전과 홍콩전에 골잡이로 나섰던 남궁도(전북)는 185㎝의 장신으로 헤딩이 매섭다는 평가를 만 기술을 다듬을 필요가  보완이 필요한 것으로 알려졌다. 
2002 한-일 월드컵 의 산파역할을 축구협회 기술위원장 이용수 교수(세종대)는 "월드컵을 준비하기까지 시간이 얼마남지 않았던 게 오히려 4강신화를 이룩하는 데  됐다. 이 있었더라면 협회, 언론과의 대립으로 히딩크 하지 못했을 다"고 주장했다. 이 교수는 "히딩크 감독의 판단과 결정을 의심하며 비판했던 목소리가 있었지만 감독과 기술위원장이란 자리는 어차피 경기결과로 평가를 이기 때문에 준비기간 중 나타났던 문제에 하기 보다는 목표를 일관했다"고 밝혔다. 이 교수는 히딩크 감독의 선임과정, 월드컵 준비기간에 있었던 일화와  축구계가 꼭 개선해야 할 점들을 지적했다. 텃세강한 축구협회와 국내언론 잠재우기 선정과정 이용수 교수는 "2000년 나에게 대한축구협회 기술위원장을 는 제의가 들어와 고사했다. 하지만 까지 로부터 에 보답해야겠다는 심정으로 중책을 "고 말했다. 이 교수는 "월드컵 본선에서 경기를 치르려면 전술변화능력을 이 필요하다는 사실을 절감하고 있었고 로 외국인 을 추진했다. 가 협회와 국내언론을 잠재우기 위해서는 1998년 프랑스를 월드컵 우승으로  자케나 히딩크 정도의 지명도를 이 팀의 지휘봉을 잡아야 한다고 느꼈다"고 밝혔다. 이 교수는 "원래 국가대표팀 감독후보로 1순위 자케, 2순위 히딩크, 3순위 본프레레, 4순위 블라제비치를 염두에 두었지만 3,4 순위의 감독들과는 접촉하지 않았다. 축구협회 가삼현 국제부장은 유럽으로 와 히딩크의 감독영입을 동시에 추진했고 적극적인 반응을 크가 국가대표팀 감독직을 수락했다"고 덧붙였다. 히딩크의 여자친구'엘리자베스'파문, 국내여론과의  ??이 교수는 "2002년 에서 미 골드컵 대회에서 대표팀의 부진한 성적과 크 감독의 여자친구 엘리자베스가 언론에 노출돼 최대고비를 맞이했다. 언론에서는 트 트레이닝만을 강조하는 히딩크 감독을 비판했고 국내여론은 여자친구 문제까지 발생하자 극도로 안 좋아졌다. 선수들마저도 히딩크 감독의 행동을 못마땅하게 생각할 정도였다. 2002 한-일 월드컵과 이 없었다면 히딩크와 사건으로 일선에서 물러나야 다"라고 회고했다. 이 교수는 "당시 히딩크 감독에게 "우리는 2002 월드컵을 위해서 전쟁을 준비하고 있다. 여자친구인 엘리자베스를 로  들은 일선으로 내 관이 서 여자와 시간을 보내는 꼴 아니냐"는 추궁을 했다"고 밝혔다. 이 교수는 "히딩크는 "원정경기에서 코치들도 자신의 친구와 서 자기도 을 보내는 적인 것"이라고 대답했지만 에는 동양적문화를 이해하고 이 를 발생시키지 않았다"고 말했다. 선수들에게 큰 병역혜택, 길거리응원, 홈 그라운드  ??16강 진출의 갈림길이었던 포르투갈 게임을 앞두고 4시까지 줄담배만 피웠다는 이용수 교수는 길거리응원, 병역혜택, 홈 그라운드 잇점을 한국팀 선전의 보이지 으로 분석했다. 이 교수는 "2002년 중 전 대통령께서 C(국립축구트레이닝센터)를 방문해 16강 진출시 대표선수들의 병역혜택을 약속했다"며 "당시에는 언론에 발표를 다"고 밝혔다. 이 교수는 "대표팀 병역 미필자들은 포르투갈 경기를 앞두고 서 심기일전할 했고 경기내용에도 이 했다"고 말했다. 국민들의 자발적인 길거리응원에 교수는 "폴란드, 미국과의 게임을 팀 선수들은 치 못했던 길거리응원 열기에 고 들의 성원은 선수들을 게 제가 됐다"고 주장했다. 이와 교수는 대표팀의 성적에는 홈 그라운드의 잇점도 작용했다는 사실도 언급했다. 이 교수는 "유럽축구시즌은 5월에 끝난다. 한국과 일본의 에 컵 가운데  일에 개막한 2002 한-일 월드컵은 충분한 휴식을 취하지  팀들에게 악재가 된 게 사실이며 우리에게는 유리하게 작용했다"고 밝혔다. 개막시기와 교수는 "경기장에   선수들의 드를 충분히 있었던 했다  장 컨디션에 익숙치 들은 상대적으로 고전했다"고 지적했다. 이탈리아와의 16강전이나 스페인과의 8강전에서 불거진 심판판정 문제에 교수는 "강력한 우승후보들이 월드컵 무대에서 홈팀에게 탈락할 때  문제가 번번이 제기됐었다. 하지만 이 그라운드의 잇점으로 생각하고 싶다. 홈 그라운드 잇점은 컵 대회에 존재했다. 2006년 컵에서도 은 계속될 것이다. 오히려 과의 준결승에서 인인 스위스 이 경기를 진행한 을 느낀다"고 밝혔다. "중,고축구 시스템개선과 축구협회의 변신이 필요하다" 향후 한국축구에 교수는 "중,고 축구의 시스템개선과 축구협회의 변신이 요구된다"고 역설했다. 이 교수는 "중학교나 고등학교 축구선수들은 학업은 뒷전으로 생각하며  을 순회하며 대회에 참가한다. 문제가 고등학교 졸업이후 대학, 프로, 실업무대로 나가지 못하는 선수들은 수 없다는 것이다. 이 때문에 중고교 축구대회는 방학기간에 집중돼야 지 기간에는 학업이 반드시 병행돼야 한다. 대부분의 중고교 축구대회는 언론사 주최가  방학기간에 집중하는  않지만 축구협회차원에서 적극적으로 추진해야 한다"고 주장했다. 이 교수는  선수들이 유럽무대에 진출하면 2002년 한-일 월드컵처럼  대표팀 선수들이 할 수 는 질 것이다. 축구협회가 일정이나 경기일정에 한 계획을 수립해야 도 여기에 있다. 국가대표팀이 한 번 월드컵 4강에 올랐다고 세계축구계의 강자가  아니다.  지도자들은 경험을 의 방식만 고집하기 보다는 공부를  훈련방법과 시스템을 도입해야 할 때이며 축구협회도 세계적 수준에 도달하기 위해서는 합리적인 변신이 필요하다"고 밝혔다. "코엘류도 히딩크처럼  있다" "히딩크 감독과 류 감독도 대표팀에 관한한 전권을 "고 교수는 "그러나 월드컵과 대회를 에서의 히딩크와 코엘류의 경우는  수 . 위원장으로  시간이 턱없이 부족해 국가대표팀에 들을 협회에 통보하는 식이었다"며 비상체제의 히딩크호와 상시체제인 코엘류호의 근본적인 차이점을 지적했다. 이 교수는 "지금으로서는 코엘류 감독의 전체적인 방향설정과 준비과정에 문제가 없다면 축구협회나 언론이 그에게 줘야 한다. 코엘류 있는 축구를 보려면 그에게 충분한 시간을 려야 한다. 월드컵 준비기간 중 히딩크 감독이 선수들에게 트 트레이닝에 이 있었다. 하지만 그것은 월드컵 본선에서 최상의 몸 컨디션을 유지하기 필요한 것이었다. 드와의 첫 경기에서는 안정환의 컨디션이 지만 마지막 월드컵에 임하는 황선홍에 로 히딩크는 황 선수를 선발출장시켜 를 이끌어냈다. 이처럼 감독이 정확한 판단을 면 그에게 신뢰를 보내야 한다"고 언급했다. 이 교수는 "코엘류호는 대표팀 내에서 큰 영향력을 행사했던 홍명보, 황선홍의 공백을 극복하는 게 과제다. 공간을 있는 최전방 공격수 황선홍과 중앙수비수로서 라인을 조율하며 주장으로서의 카리스마를 보를 대신할 수 가 필요한 상황이다"라고 분석했다.
27일(한국시간) 귀국한 축구대표팀의 움베르토 코엘류 감독에게는 커다란  있다. 월드컵 4강신화를 이뤘던 히딩크 감독의 그늘에서 벗어나 한국에서 ‘코엘류식 축구’를 뿌리내리는 것이다. 코엘류 호(號)에 탑승하게 될 새로운 국가대표팀 선수를 찾아나서는 움베르토 코엘류 감독의 행보가 관심이 도 이 때문이다. 스포츠 경기는 참으로 묘해서 과정이 아무리 라도 결과가 안 좋으면 작으로 평가받는 경우가 비일비재하다. 를 는 기술, 체력, 조직력이 있어야 하지만 지 않는다면 때로는 경기내용에서는 앞섰다 하더라도 승부에서는 정반대의 결과가 나타난다. 감독과 선수는 경기시작 전까지 ‘진인사 대천명(盡人事待天命)’의 자세로 기다릴 수밖에 없다. 경기에 있어서 행운은 감독과 선수가 만드는 기 때문이다. 에서 팬들은 긴 안목으로 ‘인내심’을 류 봐야 한다. 팬들은 가  가운데에도 긍정적인 야 가 좋았다고 적인 해서는 다. "용장(勇將)은 지장(智將)보다 못하고 지장은 덕장(德將)에 미치지 못한다"는 . 우스갯소리지만 덕장도 게 가 있다. 을 는 '복장(福將)'이다. 이제 본격적인 항해에 나서게 될 코엘류가 한국축구사의 한 페이지를 장식할 수 운의 감독'으로 를 기대해 한 수비라인을 중요시하는 코엘류 움베르토 코엘류 감독은 포르투갈 대표팀과 프로팀 벤피카, 르맹 등에서 수로 활약했다. 선수시절 그에게 붙었던 별명은 ‘포르투갈의 베켄바우어’. 코엘류가 수비수로서 패싱능력과 공격가담능력이 뛰어났기 때문에 이다. 1974년 ‘올해의 포르투갈 축구선수’로 선정됐던 코엘류는 A매치 64회 출전경력이  화려한 선수생활을 보냈다. 현역에서 은퇴한 코엘류는 포르투갈 프로팀 살게이로스, 브라가를 지도했지만 큰 성과를 다. 포르투갈 리그는 정규시즌에서 역사상 단 두번을 제외하고는 카, 스포르팅 리스본, 토만 우승을 차지할 정도로 ‘삼각 카르텔’ 체제가 굳어진 곳이다. 하지만  감안해도 코엘류의 감독데뷔는 철저한 실패였다. ‘야인’으로 돌아간 코엘류는 축구교실을 만들어 유망주 발굴에 고 오와 TV에 해설자로 분주한 세월을 보냈다. 코엘류는 1996년 선수권대회이후 아르투르 조르게 감독이 퇴임하자, 포르투갈 대표팀의 지휘봉을 잡았다. 유로 2000에서 코엘류와 포르투갈의 성공을  얘기가 오갔다. 그 중에서 되는 투갈의 중앙수비였다. 투갈의 중앙수비는 베테랑급 난도 코우투와 조르게 코스타가 자리를 지켰다. 두 선수를 주축으로 한 포르투갈의 수비는 루이스 피구, 타가 한 공격진에 비해서 는 않았지만 성실하면서 안전한 플레이를 을 받았다. 비록 코엘류는 공격가담이 잦았던 수비수였지만 감독이 된 후 적인 수비수들을 한 수비라인의 구성에 을 두었다. 우리나라에 코엘류가 “한국의 체격이  수비수들을 눈여겨봤다”라고  에서 이해해야 할 것이다. '스피드 축구' 강조했던 코엘류는 토끼? 포르투갈어 ‘Coelho(코엘류)’를 한국어로 바꾸면 ‘토끼’라는 . 코엘류의 뜻 ‘토끼’는 대회에서 기동력을 앞세웠던 우리나라 대표팀의 팀 컬러와 을 있을 것 롭게 느껴진다. 포르투갈은 00대회 랜드, 독일, 루마니아와 에 편성됐다. 전문가들의 예상을  포르투갈은  3승을 에 진출했다. 예선전에서 포르투갈이 세상을 게 한 이유는 공격수들의  드 때문이었다. 을 있는 스트라이커가 없다"는 악평을 들었던 포르투갈은 스피드를 앞세운 공간장악력으로 팬들의 걱정을 불식시켰다. 육상선수출신의 피구의 와  수비라인을 흔드는 포르투갈 공격수들의 움직임은 라 이 아니었다. 축구경기에서  들의 움직임은 하다. 듯한 스루패스도 주는 선수의 임 없이는 무용지물이 이다.   선수들의 끊임없는 움직임은 패스의 타이밍을 한 게 해주어 공격에 활기를 불어넣게 된다. 포르투갈의 파울레타, 스, 사핀투 수들은 수를 교란시키며 자신의 임무를 완수했다. 투갈은 잉글랜드와의 예선전에서 0대2로 뒤지다가 3대2의 역전승을 차지하면서 을 . 세계언론은 기술과 스피드를 겸비한 포르투갈을  마르도록 칭찬했고 00에서 포르투갈의 순항은 4강까지 이어졌다. 유로 2000 준결승전에서 포르투갈과  세계최강 프랑스. 피구(포르투갈)와 지단(프랑스)이라는 세계의 ‘미드필더’ 대결로 압축된 두 는 한 도 허락하지 부였다. 하지만 포르투갈은 연장전에서 프랑스에게 페널티 해 분루를 삼켜야 했다. 1984년 선수권대회에서도 준결승에서 프랑스에게 패했던 포르투갈입장에서는 프랑스와의 악연이 또 한 것이다. 경기 후 관계자들은 심판이 포르투갈의 핸들링을 선언해 페널티   오심이라는 평가를 했다. 재미있는 건 의 심판을   98년 프랑스 월드컵 한국과 멕시코 경기에서 하석주 선수에게 를 이라는 점이다. 하지만 코엘류 감독은 “아쉬운 경기였지만 프랑스의 선전을 한다”며 포르투갈 감독직에서 물러났다. 안정된 수비라인 구축과 공간장악력 강화에 주력하라 코엘류 감독은 자로 활약할 때 포르투갈 대표팀의 약점으로 라이커의 부재를 첫손가락에 꼽았다. 는 1996년 유럽축구선수권대회 우승팀인 독일의 클린스만과 라이커가 포르투갈에  아쉽게 비쳐진 것이다. 그러나 봤듯이 코엘류는 포르투갈 대표팀을  대형스트라이커의 부재를 공격수들의 창조적인 움직임을 장악력 강화로 메꿨다. 스 피구나 타와  미드필더의 발끝에서 가 있었기 때문에 00에서 포르투갈의 돌풍은 가능했다고 있다. 하지만 포르투갈이 을 는 공격수들의 창조적인 움직임이었다는 사실을 부인할 순 다. 우리나라 대표팀도 수준의 라이커는 . 벨기에 안더레흐트에서  설기현 선수나 청소년 대표팀의 기대주 정조국, 김동현 할 수 있지만 도에 있어서 수준에 미치진 못한다.  수비라인의 보 선수의 은퇴로 대표팀의 수비라인은 새롭게 재편돼야 한다. 이런 상황을 종합해 코엘류 감독이 포르투갈 대표팀에서 ‘안정된 수비라인과 공간장악력이 뛰어난 공격라인의 조화’는 팀에서도 똑같이 적용될 수 다. “월드컵 는 무거운   돼야” 2002 한·일 월드컵에 언론들은 을 일으켰던 한국에 적으로  내려줬다. 내용적인 측면에서도 한국은 ‘스피드와 조직력의 힘’을 보여줬다는 게 중평이다. 하지만 유럽언론은 일 개막한 한·일 월드컵이 ‘장마’를 피하기  월드컵  시작된 했다. 5월에 시즌을 마치게 축구시즌을 고려했을 때 한·일 월드컵이  시작해 선수들에게 충분한 휴식을 고 이 때문에 유럽의 축구강호들이 이를 다는 견해였다. 또한 한국과 , 4강에서 대결한 이탈리아와 스페인이 심판의 오심으로 경기를 놓쳤다는 도 있었다. 리아 언론은 ‘심판매수설’까지 들먹이며 한국을 맹렬히 비난했다. 리아의 보도태도에 기자는  났지만, 한편으론 축구에 리아 사람들의 자존심을 생각했을 때 이해가 도 있었다. 몇 년 전 기자가 이탈리아에 한  팬으로부터 “한국은 왜 그렇게 축구를 못하느냐?”라는 질문을  있다. 기자는 이탈리아 팬에게 “만약 한국이 유럽대륙에 붙어있었다면 한국은 이탈리아보다 축구를 잘했을 것이다”고 쏘아붙였는데 이탈리아 지 못하겠다"며 만 갸우뚱할 뿐이었다. 이런 기억을 돼새겨 에 대해서는 2등이 하는 이탈리아가 월드컵에서 한국에게 졌다는 사실은 자체였을 것이다. 월드컵 축구대표팀과 선수들에게 모아지는 국민들의 관심은 . 하면 의 관심과 기대가 선수들에겐 부담감으로 작용할 . 일 콜롬비아와 평가전을 ‘코엘류 호’에게 지난해 월드컵 4강신화가 ‘무거운 짐’이 은 발판’이 되었으면 한다.
지난 11일 펼쳐진 아르헨티나와의 평가전을 앞두고 대한축구협회는 네티즌들의 열화와 로 국방부에 군사훈련중인 안정환의 특별외출을 부탁해 논란을 일으켰다. 코엘류 감독은 안정환이 션이 에서 경기에 투입하는 라고 판단, 안정환을 기용하지 않았고 대한축구협회는 원칙이 흥행정'으로 사과문을 발표해야 했다. 대한축구협회가 네티즌의 압력으로 안정환을 차출하는 해프닝을 연출했다면 한국야구위원회(KBO)는 KBS, SBS의 공중파 중계가 방송사 편의에 시간을 변경해 문제를 야기시켜왔다. 이 때문에 일각에서는 스포츠협회가 네티즌의 을 수렴해야 의 대부분을 차지하는 방송사와 협력해야 하지만 명확한 원칙없이 외부압력에 이끌려서는 안된다는 지적을 .스포츠팬 옥석을 가려라 1989년 미 프로야구 올스타전에서 를 크 슈미트가 이  있었다. 메이저리그 사무국은  슈미트가 은퇴를 선언했지만 팬들의 투표로 결정나는 올스타전의 기본취지를 트의 올스타게임 선발을 정당화했다. 슈미트는 양복을 타전이 펼쳐지는 애너하임 경기장에 모습을 드러내 들의 환호를 받았다. 경기에는 출전하지 않았던 슈미트에 은 메이저리그측의 원칙을 으로 일소된 것이다. '팬들의 힘'으로 추진됐던 마이크 슈미트의 올스타경기 참가와 안정환의 평가전 참가는 극명한 대비를 이뤘다.대한축구협회는 우루과이전 의 안정환 출전요청이 빗발치자 안정환의 특별외출을 국방부에 부탁했고 국방부는 했다. 대한축구협회는 월드컵 1주년 대표 평가전에 급급해 네티즌 파워에 원칙도 수를 택했다. 평가전의 의미가 아니지만 아르헨티나전이 월드컵이나 국제대회가 아니었다는 점에서 안정환의 무리한 경기출장은 안정환, 코엘류 감독, 대한축구협회에게 로 작용할 수 던 해프닝이었다. 스포츠중계방송과 경기시간에 이 필요하다 방송국과 스포츠협회와의 관계는 미묘한 부분이 존재한다. 협회가 방송국으로부터 권료는 협회수익에서 비중을 차지하고 있으며 방송국은 스포츠경기 중계권을  료  이익을 관계에 이다. 미국에서 추수감사절이나 크리스마스 연휴에 프로농구나 프로미식축구의 빅 경기를 배치하는 츠협회와 방송국간의 이익창출을 협의가 이뤄지는 것으로 볼 수 있다.하지만 방송국과 스포츠협회가 경기일정을 조정하는 것에는 비교적 관대한 팬들도 스포츠중계방송 때문에 경기시간이 바뀌는 것에는 불만을 토로하고 있다. 20일자(현지시간) 지 인디펜던트는 2004~2007년 잉글랜드 프레미어리그의 중계권협상으로 의 시작시간이 달라지게 됐다는 보도를 했다. 이 신문에서 축구서포터스연합회의 스티븐 파월은 "잉글랜드 프로축구의 토요일 시작 전통이 흔들리게 됐다. 중계방송 때문에 경기시간이 멋대로 변경되는  팬들을 외면하는 처사다"라고 밝히며 축구협회를 비판했다. 잉글랜드 프레미어리그의 중계방송으로 시간 변경은 우리나라에서도 문제가 . 20일 대구구장에서 펼쳐지는 삼성과 SK의 프로야구 경기는 이승엽 선수의 3백호 에 으로 KBS 2TV의 중계가 결정되자 예정시간보다 30분 앞당겨진 6시에 시작되며 22일 두산과 기아의 잠실경기도 KBS 1TV의 중계로 경기가 기로 변경됐다.갑작스런 경기시간 변경은 팬들의 혼란도 문제이며 경기에 익숙해 들에게 주말경기를 낮시간에 생중계로 치러야하는 부담감을 안겨주게 된다. 한국야구위원회는 2003년도 대회요강 21조 경기 및 경기개시시간을  전경기는 분, 토요일은 5시, 일요일과 공휴일은 2시(6,7,8월의 경우는 분)라는 원칙을 세워놓았으며 가 필요하다고 인정할 시간을 변경할 수 있다는 부분을 첨가했다. 공중파 TV중계로 야구경기의 시간변경은 한국야구위원회와 프로야구 중계를 S,SBS가 한 시즌의 경기일정이 결정됐을때 기준을 만들어야 이다. 공중파에서 야구중계가 여회 정도로  상황을 고려해 고 아웅'하는 식으로 방송국의 요청에 가 갑작스럽게 시간변경을  반복되어서는 안된다는 츠 전문가들의 비판이다. 
한국축구대표팀의 경기를 지켜보면 때로는 반쪽짜리 경기밖에 못 가 많다. 대부분의 팬들이 통상적으로 대표팀 수비수들의 과감한 태클, 몸싸움, 클리어링(수세때 외곽으로  보다는 공격수들의 화려한 드리블과 슈팅에 집중하고 그 플레이를 오랫동안 기억하기 때문이다. 코엘류호는 평가전 세  과의 원정경기에서 첫  가뭄과 트라이커 부재’라는 우려를 불식시켰다. 한국 대표팀은 일 펼쳐지는 우루과이, 아르헨티나와의 평가전을 기가 뛰어난 수들과 경기를 치른다. 축구팬들은 팀과의 평가전에서 한국축구대표팀의 포백라인이 세계적 명성의 수들과의 대결에서 를 낼 수  포커스를 맞춰보는  듯하다. 수비수들간의 유기적 경기운영능력이  ??2002 한-일 월드컵을 해외축구전문가들은 한국대표팀의 수비와 조직력에 을 줬다. 최고수준의 선 개개인의 개인기는 졌지만 수비수들간의 유기적인 경기운영능력과 포지션변화에 들의 적응력이 뛰어났기 때문이다. 이탈리아와의 16강전에서 홍명보가 교체됐을 때 안정된 수비라인을 지휘해 강렬한 인상을 철이 영국의 축구전문잡지 <월드사커> 선정, 월드컵 베스트 11에  에서다. 우루과이 공격의 바는 ‘치노(Chino, 중국인)’라는 별명처럼 중국사람과 비슷한 외모를 로 돌파력과 프리킥능력이 탁월한 왼발의 달인이다. 레코바의 돌파력과 순간적인 어시스트 능력은 우루과이 공격전술에서 차지하는 비중이 절대적이다. 상하고 드가 수 디에고 포를란의 문전쇄도도 레코바의 면 자연스레 무뎌진다. 한편 ‘미드필드 사령관’ 베론과 골잡이 크레스포가 빠졌지만 여전히 진영을 헨티나의 핵심선수는 파블로 아이마르다. 아르헨티나 축구의 국민적영웅 마라도나로부터 “내가 관심있게 지켜보는 선수는 아이마르뿐이다”라는 던 아이마르는 개인기가 난 선수다. 이 때문에 전문가들은 한국대표팀에게 아이마르가 레코바보다 하기 가 될 것으로 전망하고 있다. 레코바와 아이마르의 발끝에서 시작되는 우루과이, 아르헨티나의 공격을 막기위해 한 건 스다. 스는 의 수가 가 순간적으로 상대선수를 에워싸며 를 을 내주지 이다. 한국대표팀이 스를 발판으로 한 압박수비에 성공한다면 이영표, 송종국 등 윙백들의 날카로운 공격전개도  수 있다. 현재 김태영, 조병국과 팀 포백수비라인의 양 날개인 이영표와 송종국은 식과 피로누적으로 션을 못찾고 과이전 선발출장이 불투명하지만 상황에 선수로 투입될 가능성은 . 일본과의 평가전을 비롯한 차례 친선경기에서는 공간창조력이 뛰어난 ‘스트라이커’ 황선홍의 부재를 피부로 있었다. 팀들과의 평가전에서는 개인기가  공격수들을 팀 수비의 핵이었던 홍명보의 공백을 메우는 류호의 한 과제가 될 것이다. 팬들이 팀 수비수들에게 주목해야 할 이유도 에 있다. 
동아시아 연맹컵 대회에서 우승을 차지한 축구국가대표팀이 오늘(11일) 귀국했습니다. 그러나 골 결정력과 대체선수 여러가지 문제점을 드러내  대책이 시급하다는 지적입니다. 김재형 기자가 보도합니다. [리포트] 쿠엘류 감독은 일본전을 무승부로 움보다는 에 의미를 뒀습니다. [인터뷰   쿠엘류 감독] "한해를 우승으로 잘 마쳤고 들이 잘 뛰어줘서 고맙게 생각한다." 우승이라는 결과는 그럴듯해 보이지만 내용을 들여다보면 대표팀이 풀어야 할 과제는 한 두가지가 아닙니다. 우리나라가 에서 4골을 득점하기  슈팅은 차례! 골 결정력이 여전히 문제로 지적됐습니다. 대체선수가 부족한 류호가 넘어야할 장벽입니다. 일본전에서 이을용과 김태영이 빠지자 대표팀은 마땅한 대체선수를 고 로 조직력의 와해를 가져왔습니다. [인터뷰   쿠엘류 감독] "지금 대표팀 수준이 정상이 아니란걸 잘 . 아시안컵까지는 만족스런 겠다." 절반의 승리로 치를 마감한 대표팀은 휴식을 내년 에서 열리는 칼스버그컵 대회에 출전할 예정입니다. 
우리나라 축구대표팀이 내일(18일) 의 리아를 상대로 명예회복에 나섭니다. 해외파를 총 출동시킨 팀은 안정환과 김도훈이 투 톱으로 봉에 입니다. 김재형 기자입니다. [리포트] 불가리아와의 평가전을 앞두고  대표팀의 마무리 점검훈련이 한창입니다. 쿠엘류 감독은 전을 과 수비의 조직력 강화에 다는 계획입니다. [인터뷰   코엘류 대표팀 감독] '전략적으로는 조직력 갖추도록 노력하겠다.' 중요한건 선수들이 어떻게 호흡을 맞추느냐 입니다. 대표팀은 안의 4-4-2  안정환과 김도훈을 투톱으로, 수비는 쓰리백으로 4-1-2 포메이션을 선보일 예정입니다. 박지성은 라이커로 공격을 조율하고 은 이영표와 송종국이 로 보입니다. 이을용과 김남일은 미드필드에서 공수의 연결고리 역할을  수비라인은 경험이 풍부한 유상철이 지휘합니다. [인터뷰   유상철,축구대표팀 주장] ’국내파 해외파 떠나서 대표라는 자부심을 가지고 경기에 임하는 하다.’ 불가리아 대표팀도 월드컵 경기장에 운 스트레칭으로  한국전을 대비했습니다. 부상으로 이 빠지긴 했지만 조 1위로 유럽선수권대회 본선에 으로 히 볼 수 라는 평가입니다. 86년 멕시코 월드컵에서 아쉬운 무승부를 기록했던 양팀! 17년만의 재대결에 팬들의 관심이 모아지고 있습니다. 
쿠엘류감독이 이끄는 팀이 동아시아 축구대회에서 을 을 승리로 장식했습니다. 그러나 21개의 슈팅을 시도해 단 3골만을 기록할만큼 대표팀의 골 결정력은 여전히 불안했습니다. 김재형 기자입니다. [리포트] 오랜만에 맛보는 달콤한 승리였지만 뒷맛은 개운치 않았습니다. 명예회복에 감때문인지 초반부터 임을 팀은 경기초반 미스로 홍콩의 두터운 수비벽을 습니다. 분 김두현이 감각적인 슛으로 선제골을 잡아냈지만 대표팀은  10분전 홍콩의 치메지에에게 어이없이 실점을 허용해 1대1로 전반을 마감했습니다. 그러나 대표팀은 의가 투입되며 공격에 활기를 했습니다. 돌파로 홍콩의 를 따돌린 김대의는 측면에서 중앙으로 연결되는 패스로 득점기회를 만들었고 골잡이 김도훈과 안정환이 결승골과 추가골을 터뜨리며 홍콩의 수비를 허물었습니다. 김도훈은  5분만에 김대의의 센터링을 골로 연결했고 안정환  슛으로 승부의 쐐기를 골을 뽑아냈습니다. 홍콩을 3대1로 제압했지만 공격의 마무리만 더 깔끔했다면 추가득점도 가능했던 경기였기에  움이 경기였습니다. 홍콩전 승리로 그동안의 부진에서  벗어난 코엘류호는 이번주 일요일 중국과 2차전을 치릅니다.  
한국축구대표팀의 철(33·요코하마)이 코엘류호에 잔류한다. 유상철은 을 치 출전여부가 불투명했으나 대한축구협회는 14일 오만과의 평가전과 18일 레바논과의 월드컵  첫 경기에 유상철을 출전시키기로 결정했다고 다.
대한축구협회가 2004아시안컵 예선에서 베트남과 오만에 참패를 제기된 움베르투 코엘류 대표팀 감독에 에 신중을 기하기로 했습니다. 축구협회는 '아직 대회가 끝나지 에서 코엘류 감독의 거취가 거론되는 치 않다'고 밝히고, '성급한 대응보다는 협회의  등 대표팀 에 문제가 없는지 기술위원회를 중심으로 신중히 검토하는 직할 것'이라고 덧붙였습니다. 이처럼  분위기가 가라앉음에 의 추후대책은 코엘류 감독에게 자존심을 회복할 충분한 기회를 로 가닥을 입니다. 
무 인 전국유소년리그가 개막식을 갖고, 동안의 열전에 돌입했습니다. 서봉국 기자가 다녀왔습니다. [리포트]  위에서 마음껏 슬라이딩태클을 해봅니다. 성인선수 못지않은 날카로운 슈팅도 선보입니다. 하지만, 의 순간은 을 때입니다. 승부위주의 토너먼트  경기를 를 있는 유소년리그! 개막식에 참석한 대표팀 쿠엘류 감독과 관중들이 지켜보는 가운데, 들은 마음껏 기량을 뽐냈습니다. [인터뷰   신곡초등학교 황윤상] "코엘류 대표팀 감독님에 제 플레이를 팀에 뽑아주실 거 같아요" [인터뷰   신곡초등학교 김기태] "잔디 위에서 경기하니까 슬라이딩도 맘대로 할 수 있고, 실력도 같아서 좋아요." 경기에  기념촬영도 꿈나무들에게는 없는 추억으로 남았습니다. [인터뷰   쿠엘류 대표팀 감독] "유소년축구 지원을 통해서 축구발전이 이루어지는데, 지원이 잘  것 이 도  띄었습니다." 첫 날 경기에서는 신곡초등학교 을 승리했습니다. 여자부 네 해 0여팀이 참가하는 는, 까지 1500게임 이상의 권역별 리그전으로 치러집니다 
우리나라 축구대표팀이 남미의 과이와의 평가전에서 중앙수비에 큰 허점을 드러내며 2대0으로 졌습니다. 서봉국 기자가 보도합니다. [리포트] 점유율과 서는 앞섰지만, 결과적으로는 완벽한 패배였습니다. 대표팀은 측면에 설기현-차두리, 원톱에 최용수를 앞세워 을 이끌었습니다. 하지만 의 찬스는 번번이 무산됐고, 그 불안감은 실점으로 이어졌습니다. 대표팀은 13분, 수비수 조병국의 실수가 오르노스의 첫 되며 주도권을 내줬습니다. 로운 전진패스에 무너지는 수비의 허점이 극명하게 드러난 순간이었습니다.  차두리가 결정적 순간을 맞았지만 득점에 실패한 대표팀은, 8분, 아브레우에게 추가골마저 허용했습니다. 두  팀은 교체멤버 조재진과 아천수, 유상철 세에 나섰지만, 수많은 슈팅은 을 외면했습니다. 한일전 승리의 상승세에 찬 는 2대0 패배! 무너진 력 못지않게 한 를 살리지 수들의 끝마무리가 너무나 아쉬웠습니다. [인터뷰   코엘류 감독] "한일전때와 똑같은 수비구성이었지만, 우루과이에게 공간을  습니다" 대표팀은 이로써 우루과이와의 역대전적에서 를 기록하며 징크스를 떨치지 못했습니다. "대표팀은 일 피파랭킹 5위이자 또다른 남미의 강호인 아르헨티나와 에서 평가전을 갖습니다"  
이번주 수요일 라이벌 일본과 평가전을  축구대표팀이 소집돼, 승리를 질에 들어갔습니다. 결전을 고 입국한 팀도 필승의 결의를 내비쳤습니다. 서봉국 기자가 보도합니다. [리포트] 지난달 말 콜롬비아전에 전사들이  뭉쳤습니다. 최용수 한 조재진을 비롯해 파 위주로 짜여진 22명의 대표팀! 대부분이 경기를 치렀던만큼, 러닝과 스트레칭, 그리고 볼뺏기 등 회복훈련에 주력했습니다. 1시간 반  팀은, 한일전의 비중을 실감하는듯 을 지으면서도 필승을 다짐했습니다. [인터뷰   안정환] "코엘류감독 부임한  승리를 못했는데, 님 못지않게 이기고 싶습니다" 첫 른 코엘류 감독은, 콜롬비아전 수의 공백에 상관없이 4-2-3-1 전형을 유지하겠다며 출사표를 던졌습니다. [인터뷰   코엘류 감독] "한일간의 라이벌의식을 잘 니다준비기간이 짧지만  내겠습니다" 대표팀과 맞붙을 일본도 결전을 고 인천공항을 했습니다. 브라질의 스타출신 지코감독의 지휘아래 명의 국내파로 구성된 일본은, 이기러왔다 며 자신감을 내비쳤습니다. 숙소에 여장을 푼 뒤 곧바로 적응훈련을 실시한 일본은, 화요일 본격적인 전술훈련에 돌입할 예정입니다. 
 축구대표팀의 코엘류 감독이 자신의 4-2-3-1전형 을 완성하기  을 찾는데 부심하고 있습니다. 공격의 핵 인 이 포지션을  조건은 인지, 서봉국 기자가 알아봤습니다. [리포트] 유로2000 축구의 새 흐름으로 자리잡은 4-2-3-1 장점은, 내세울 때 얻어지는 효율적인 공간활용에 있습니다. 경우 전방에서 위치가 있는 단점이 있지만, 상대 수비를 효과적으로 교란할 공격수와 미드필더들이  득점기회를 있기 때문입니다. 잉글랜드 맨체스터 유나이티드의 니스텔루이나 00 란드의 클루이베르트는 대표적인 원톱스트라이커 ! 문제는 4-2-3-1을  팀에서  선수를 다는 것입니다. 그리고, 나머지 선수들도 이 에 익숙하지  두 전에서 한  못하는 빈약한 공격력을 보였습니다. [인터뷰   코엘류 감독] "선수차출이 어렵고 훈련기간이 짧아서 4-2-3-1전술을 충분히 구사하지 움이 많습니다" 조건 가운데 한 력과 득점력  적절한 움직임으로 동료들에게 찬스를 만들어  때문에 파괴력에 드와 민첩성이 떨어지는 최용수와 이동국보다최근 K-리그에서 을 보이고 중이 폭넓은 움직임과 능력을 앞세워 새로운 대안으로 주목받고 있습니다. [인터뷰   중] "만약 저에게 기회가 주어진다면 감독님의 의도대로 플레이할 수 있도록 노력하겠습니다" 코엘류의 마음을 사로잡을 해결사는  될 것인지. 일부터 시작되는 대표팀 소집훈련에서 코엘류가 그 해답을 있을지 주목됩니다. 
2003년 는 어두운 터널속에 있었다.  해 10월 21일 벌어진 오만에 패는 결정타로 작용하며 코엘류호는 설 등 심각한 위기에 처했다. 에서 2004년의 첫 A매치였던 일  단순한 평가전 으로 작용할 수밖에 없었다. 해외파들이 한데다 2006 컵 예선이 코 앞이어서 대표팀에게는 무척이나 중요한 경기였다. 팀의 고질적 문제점인 골 결정력의 부분은 상당히 개선된 모습을 보였다. 상대팀 오만이 약체라는 지만 전체적인 움직임이 무척이나 활발했다는 적이었다. 중앙에 안정환을 세우고 포워드에 설기현, 차두리를  라인은 충분히 합격점을 줄만했다. 필더였던 박지성의  수준급의 내용이었다.  2골을 기록한 안정환의 플레이는 다. 분쯤 페널티지역 왼쪽에서 골문으로 드리블하다 의 반칙으로 티킥을 침착하게 다. 자신의 개인기 하나로 얻어낸 골이나 다름이 없었으며 이 세는 분의 됐다. 설기현의 스를 안정환이 머리로 연결해 을 다. 흠잡을 데 한 헤딩슛이었다. 안정환을 포함한 팀의 은 코엘류가 흡족함을 드러냈을 보다 나아진 모습을 보였다. 을 벌이고 환과 설기현의 유기적 플레이가 완숙미를 더한데다 차두리, 박지성  지원도 앞으로의 기대를 . 단순히 찔러놓고 아닌 날카로운 , 숏 패스에 한 골 결정력은 에 있어서의 하이라이트였다. 급 선수들의 활약은  않은 기쁨을 선사했다. 미드필더로 출전한 김동진과 최원권은 이인 이영표, 송종국에게 도전장을 의 경기력을 보이며 코엘류의 가능성을 다양하게 해주었다. 이들이 김남일과 에서 으로 미드필더를 장악한 에 있어서의 큰 밑거름이었다. 수로 출전한 조병국  안정된 모습을 보여주었다. 에 문제를 드러내며 몇 를 내주기도 했지만 전체적으로  자신의 성을 조금씩 현실로 바꾸어 다. 스리백인 김태영과 최진철과  플레이가 좋았던 에게 적인 시선을 의식한 듯 매서운 투지에 때로는 공격에서도 인상적인 모습을 보였다. 팀은 전체적으로는 수준급의 내용을 보였지만 아쉬운 는 않았다. 덕에 되지는 않았지만 조직력이 아직은 미흡해 보였기 때문이다.  공격, 수비가 는 느낌을 .  수 전환에 있어서 선수들이 제자리를  패스가 원활히 이루어지지  이라는 측면에  아쉬운 부분이었다. 팀은 18일 레바논과 2006 컵 예선전을 치르며 본격적인 레이스에 돌입한다. 오만전에서   송종국과 16일 입국하는 이영표가 본격적으로 가세하는 등 기대감이 무척이나 큰 상황이다. 2002년을 화려하게 수 놓았던 대한민국 열풍을 2006년에도 이어갈 수 있을지 국민들의 관심이 고 있다.
해외파들을 총 소집하며 최강의 전력으로  대표팀의 스가 또 한 번 이어졌다.  대표팀은 18일 컵 구장에서 리아와의 A매치 경기에서 력,  를 드러내며 1대0으로 무릎을 꿇었다. 이로서 팀은 지난번 오만, 베트남 전 충격적 패배의 후유증을 덜어내지 못하며 류 재신임 논란을 로 보인다. 한 스리백도 불안감  휘슬과 팀은 게임의 주도권을 쥐었다. 이영표, 송종국의 양 날개가 활발한 움직임을 보이며 게임을 이끌었고 라이커로 성의 공격력도 매서웠다. 그러나 적인 찬스에서 한국팀은 득점을 만들어 고,  상대의 역습으로 이어졌다. 분 한국은 불가리아의 공격수 만체프에게 결승골을 허용했다. 으로 넘어가던 필더에서 한  미스가  프에게 이어졌던 것이다. 한국의 스리백은 단 한 선수도 만체프에  마크를 제대로 면서 방에 그대로 무너져 버렸다. 팀으로서 백은 비장의 무기나 다름이 없었다. 포백에 이 거세지자 유상철을 중심으로 한 새로운 대안으로 내세웠기 때문이다. 그러나 백 리아 전에서의 모습이라면 감을 안길만한 내용이었다. 부족한 골 결정력에 불운까지 불가리아의 만체프에게 하기 전 한국에게도 분명히 기회는 있었다. 분 박지성이  트를 로운 땅볼슛을 쐈지만 무위에 었다. 21분 성이 퍼와 맞서는 절호의 기회를 가졌지만 이번에는 골키퍼 정면으로 가 득점으로 연결하지는 못했다. 한국팀은 분에는 에서 흘러나온 환이 발리슛으로 연결, 득점을 노렸지만 크로스바에 다. 이외에도 몇 차례의 결정적인 찬스가 있었지만 한국팀은 리아의 골문을 여는데는 실패했다. 퍼의 유연성이나 이 탁월한 지만 단 한번의 찬스를 시킨 불가리아에 비했을 때 골 결정력에 아쉬움이  순간들이었다. 전술은 없다(?) 불가리아는 부터 적극적인 을 펼치지는 않았다. 미드필더에   한 을 노리는 의 경기를 전개했다. 불가리아의 계산은 우리의 패스미스로 그대로 졌고 골로 이어졌다. 팀에게도 여기까지는 큰 불만은 이었다.  적 좋았기 때문이다. 그러나  불가리아가 1점을 지키기 분의 선수를 수비, 미드필더로 치중시킬 때  은 달라져야 했다. 상대가 지나칠 정도로 를 펼치고 또 이 면 무언가의 변화가 필요했기 때문이다. 에서도 이전과   양 쪽 날개를 이용한 는 함을 느끼게 했다.  한국팀이 압도적인 권을 가지면서도 득점을 기록하지  골 결정력 으로 를 지적할 수밖에 이었다. 아직까지는 뚜렷이 자신만의 색깔을 고 류호가 시급히 일 가 다양한 전술의 소개가 아닐까 을 남겼다. 리아의 평가전  나열된 사항들은 팀이 개선해야 이지만  불가리아와의 A매치는 만으로는 다고 할 수 였다. 해외파들이 오랜만에 소집된 경기임에도 전체적인 조직력이나 짜임새는 괜찮아 보였다.  이제는 고질병인 된 결정력을 어떻게 해소하느냐가 관건이다. 력 한 멤버들인 최진철, 김태영이 합류하기 전까지는 평가를 유보시켜야 할 것으로 보인다. 수비에  중요한 력인데 기에는 시간이 없었고 이상헌, 박재홍의 팀 경험이 는 되어야 한다.
 최철우가 쿠엘류 감독의 부름을 만에 국가대표 유니폼을 니다. 코엘류 감독은 일 로 열리는 몰디브와의 2006독일월드컵 아시아지역 2차예선 전에 출전할 에 최철우를 포함한 18명을 발표했습니다. 올림픽  을 04아테네올림픽 아시아지역 에 전념하라는 특명을 수와 박지성은 엔트리에서 제외됐습니다. 
월드컵 대표팀을 이끌고 류 감독은 몰디브를 상대로 실망스러운 경기를 한 들의 정신력에 문제가 있었다고 인정했습니다. 일 몰디브와의 원정경기를 마치고  인천공항을 들과 한 독은 실망스런 경기를 한것은 선수들이 정신적으로 무장되지 않았다고 지적하고 자신은 물러날 며 기간까지 최선을 다하겠다고 밝혔습니다.  
대한축구협회가 다음주에 기술위원회를 디브전 쇼크’에 을 논의할 예정입니다. 축구협회 고위관계자는 ’다음주중 기술위원회에서 몰디브전에 류감독의 보고를 위원들과 대책을 논의할 것’이라고 밝혔습니다. 이 관계자는 코엘류 감독의 경질설과 관련해 ’코엘류 감독의 임기는 분명히 아시안컵까지 보장돼 있다’고 말하며 ’협회에서 가 논의된  없다’고 강조했습니다.  
움베르투 쿠엘류 축구국가대표팀 감독이 일 오만의 무스카트에서 열리는 아시안컵축구대회 2차예선에 출전할 대표팀 명단을 내일(8일) 발표합니다. 대한축구협회는 코엘류 감독이  한국과 홍콩의 아테네올림픽 아시아지역 예선전을 본 뒤 선수들의 활약여부와 몸 상 태등을 고려해 리를 발표할 계획이라고 밝혔습니다. 대표팀은 일 오만으로 출국할 예정입니다.  
대표팀과 불가리아와의 평가전 보셨죠, 해외파들까지 동원해 한 경기를 펼쳤지만 또 졌습니다. 는 골 결정력 부족이었습니다. 위기에 류호의 문제점을 김재형 기자가 짚어봤습니다. 볼 점유율 , 슛팅수 6! 해외파까지 총출동한 팀은 리아를 압도했지만 경기결과는 1대0 패배, 의 치명적인 약점이 무엇인지를 또 히 드러낸 한 판이었습니다. 초반부터 활발한 플레이로 상대의 기선을 제압해 모처럼 시원한 승리를 보였지만  골문을 한번도 지 못했습니다. 오히려 불가리아의 공간을 이용한 몇차례의 역습에 수비는 허둥지둥이었고 결승골을 내줘야했습니다. 파와 해외파가 하루밖에 손발을 맞추지  원인이었지만 골 결정력 부족과 허술한 수비의 조직력은 질 수  이유였습니다.  "좋은 찬스가 많았는데 연습이 부족해서  연결시키지 습니다." 코엘류감독이 부임한 차례의 A매치에서 팀의 성적은 5승1무승부6패, 초라한 성적도 문제지만 한  골 가뭄입니다. 약체팀과 대결한 아시안컵 예선을 제외하면 6경기에서 단 한골! 하지만 코엘류감독은 여전히 느긋합니다. [인터뷰   코엘류] 리는 반복적인 연습에 는 결과이다. 시간이 좀 더 있다면 득점이  수 다." 그러나 지금껏 드러난 대표팀의 단조로운 과 갈팡질팡하는 이션, 그리고 일관성없는 과 기용은 코엘류 감독의 경질에 불씨를 지피고 있습니다. [인터뷰   코엘류] "이건 전이다. 승부가 중요한 경기라면 작전이 바뀔것이다. 하지만 평가전에서는 다양한 선수들을 테스트 ." 출범한지 9달째가 된 코엘류호, 승패를 가 달라지는 모습, 한가지라도 예전보다 나아지는 는데 이 나오고 있습니다.  
 10일 격돌, 김태영 등 주전공백이 동아시아연맹컵 결승에 출격하는 한국과 일본의 사령탑인 코엘류와 데 양이 될 것인가? 성적부진으로 사임압력을 받았던 두 감독은 10일 펼쳐지는 한일전의 중요성을 누구보다 잘 . 막 A매치인 한일전에서의 패배는 부메랑처럼 자신의 책임으로 가능성이 이다. 초대 동아시아연맹컵을 는 한국과 일본의 경기는 김태영, 이을용과 오가사와라의 공백을 어떻게 가가 승부의 변수가 될 전망이다. 한국 김태영, 이을용 라 지난 과의 경기에서 상대선수의 머리를 쳐 퇴장당한 이을용 선수가 일본전에 출장하지 못하는 가운데 한국은 쓰리백의 한 영마저 부상당해 전력을 풀 가동할 수 다. 김태영의 자리는 박재홍이 대신할 것으로 보이지만 일본전에 유상철-최진철-김태영의 쓰리백 라인이 구축되지 못한다는 에겐 큰 손실이다. 박재홍은 85cm로 공중볼 처리와 대인마크에서는 를 만 력이 최우선시 백 수비라인을 맡기엔 부족한 . 또한 왼발을 잘 필더 이을용 쪽 미드필더를 맡았던 최원권이 기용되며 최원권의 자리에는 현영민이 투입될 예정이다. 김태영, 이을용의 공백이 마음에 걸리긴 하지만 한국은 유상철, 안정환에게 큰 기대를 . 수비의 중추적역할을 담당하며 한편으론 의 시발점이  유상철은 대표선수들의 특성을 잘  코엘류 감독의 절대적인 신임을 . 지난 과의 친선경기에서 결승골을 터뜨린 바  의 ‘경계대상 1호’가 된 안정환도 중국과의 페널티 에어리어 주변에서 특유의 몸놀림이  를 모으고 있다. 일본의 유일한 유럽파 후지타를 경계하라 한국뿐 아니라 일본도 ‘제2의 나카타’로 불리는 플레이메이커 오가사와라의 부상으로 비상이 다. 지코 감독은 우리 신문을 가사와라 이외의 기용은 생각해보지 않았다”며 오가사와라를 선발출장시킬 지만 의 중원은 유일한 유럽파 선수인 후지타(위트레흐트)가 성이 크다. 최근 임대료 문제로 속팀인 쥬빌로 이와타로의 복귀설에 시달리고 타는 볼 배급능력에 있어서는 오가사와라보다 어지지만 행동반경이 력이 뛰어난 선수로 알려져있다. 요미우리 신문은 “후지타의 투입시기가 한일전에 포인트가 될 것”이며 “한국은 에서 4득점가운데 3점을 코너킥으로 얻어냈지만 코너킥 전담키커 이을용이 일본전에는 빠진다. 안정환을 축으로 한 드진에 냉정하게 대처한다면 승리의 기회는 다”라고 전망했다. 
3차예선 중동세와 격돌예상 2002년 월드컵 4강을 포함해 월드컵 5회연속 본선진출에 성공했던 한국축구대표팀이 아시아맹주 수성작전에 본격적으로 돌입한다. 아시아지역 2차예선 7조에베트남, 몰디브와 맞붙게 된다. 수 아래의 약팀이라 할 지라도 초반부터 고삐를 늦추지 않겠다며 각오를 다지고 류호는 2차예선 1위를 차지하면 8개팀이  나누어 경쟁하는 3차예선에 진출하게 된다. 한국-일본 3차예선진출 ‘유력’ 비교적 약체들과 경기를 펼치는 한국과 일본은 큰 이변이 2차예선 통과가 유력한 상황이다. FIFA 월드컵공식사이트는 17일 “한국은 아시안컵예선에서 오만, 베트남에게 연패해 체면을 구겼지만 컵예선을 새로운 전기마련의 기회로 보고있다. 한국은 2002년 월드컵 멤버들에게 의존할 것으로 전망된다”고 보도했다. 오만과의 평가전에서 그동안  지적됐던 력’ 문제를 해소한 한국은 에서도 개를 에 비중을 며 최전방 공격수로는 안정환이 낙점이 이다. 월드컵공식사이트는 “일본은 동아시아컵에서 만족스런 결과를 못냈다. 은 유럽무대에서 활약하는 나카다, 이나모토, 다카하라의  공격력이 필요한 상황이다”라고 언급했다. 중국-이란은 복병만나 고전예상 18일 아시아지역 2차예선이 일제히 시작되는 가운데 을  중국과 이란이다. 이트, 카타르를 예선으로 할 것으로 전망되기 때문이다. 특히 중국과 쿠웨이트 감독은 30년만에 그라운드에서 하게 돼 주목받고 있다. 중국의 아리에 이트의 카르페지안니 감독은 1974년 월드컵에서 네덜란드와 브라질 대표선수로 2차라운드에서 격돌했다. 털축구’를 필두로 세계최강으로 평가받던 네덜란드는 브라질을 2대0으로 제압했다. 아리에 한 감독에게 설욕을 노리는 카르페지안니 감독은 쿠웨이트가 걸프컵대회에서 하위권으로 압박을  가운데 걸프컵에 뛰었던 9명의 선수를 해 중국전에 임하게된다. 은 핵심선수 리 티에(에버튼)가 연습도중 다리부상으로 이 이다. 한편 화려한 공격축구를 구사하는 이란은 1998년 프랑스 월드컵예선에서 2대0의 패배를 안겼던 라이벌 카타르와 대결한다. 이란은 미드필더 바쉘미안이 이반코비치 감독과 불화로 대표팀합류를  팬들로부터 비난을 며 과의 아시안컵예선에서 관중이 터뜨린 폭죽을 선수가 쓰러지는 사고로 르전에 관중없이 경기를 치러야 악재가 이다. 한국, 3차예선에서 중동세와 격돌예상 월드컵 아시아지역 2차예선에서 1위를 차지한 8개팀은 3차예선에 참가한다. 4개팀씩  편성되는 3차예선에서 까지는 자동으로 월드컵본선에 진출하며 3위팀들은 홈 앤 어웨이방식의 맞대결후 북중미팀과 플레이오프까지 치러야 한다. 3차예선의 조편성 방식은 AFC(아시아축구연맹)랭킹을 기준으로 한다. 따라서 한국이 2차예선을 통과하면 아시아랭킹 2위의 일본을 있지만 사우디, 중동세와 경쟁해야 한다. 때문에  중국에서 펼쳐지는 아시안컵은 중동축구를 실력을 할 수 있다는 점에서 중요하다. 아시안컵에서 한국은 쿠웨이트, 아랍에미레이트연합(UAE), 요르단과 에 속해있다. 기후탓인지 중동팀 대부분은 유난히 홈경기에 를 . 아시안컵예선에서 오만에게 질때도 자만도 원인이었지만 사실상 현지의 무더운 날씨가 코엘류호의 발목을 잡았다. 아시안컵본선에서 한국은 중동팀들과 기온이  에서 경기를 컵 3차예선을 대비해 무대가 될 것으로
경질보다 운영시스템 해결이 한국축구대표팀 지휘봉을  최대위기에 직면한 코엘류 감독을 베트남, 오만전 패배의 희생양으로   선택일까? 축구계에서는 대표선수들을 충분히 훈련시킬 시간이 없었던 코엘류에게 할 수 를 충분히  대안이 확실하지 류 경질보다는 코엘류호가 순항할 수 있도록 곳으로 집중시켜야 할 때라는 의견이 우세하다. 축구전문사이트 사커월드(www.soccer4u.co.kr)도 23일 코엘류의 경질과 재신임에 조사를  24일 분 류 의견을 즌들이 총투표인원 4천1백78명 가운데 58.8%(2458명)에 달했다. 코엘류 재신임론에 일조한 스포츠조선의 기사조작파문 대한축구협회에서는 아시아컵 2차예선 네팔전이 끝나고 대표팀이 귀국하는 26일 기술위원회를 류의 거취에 를 할 것으로 알려졌다. 하지만 코엘류 경질을 반대할 뿐 아니라 쇼크의 근본적 원인을 찾아내야 한다는 여론이 지배적인 상황에서 류에게만 책임을 묻기는 어려울 것으로 관측된다. 베트남, 오만에게 연패할 때 거세게 불었던 코엘류 경질론이 급격히 그 세력을  형국이다. 또한 23일 스포츠조선에 개제됐던 '축구협, 즌들 '집단행동' 예고에 긴장'이라는 제하의 기사의 데 이 축구전문사이트 사커라인에  로 인용보도했던 나면서 코엘류 경질설은 역풍으로 변모했다. '토마토와 계란을  인천공항에 갑시다' 인 코엘류에 즌들의 반응을 언급한 스포츠조선 스포츠부 기자는 스포츠조선 축구게시판을 의 놓았다. 사과문의 골자는 오만전  전 안티축협 홈페이지에는 '지금 타 게시판 상황도 마찬가지겠지요?? 준비물은 토마토와 날계란입니다'라는 내용의 만 는 사이트가 불안해 열리지  사커라인에 며 를 조작하기 위해서 인위적으로 쓴 내용은 아니라는 것이었다. 하지만 기자의 사과문에도 불구하고 팬들은 자신이 트에 을 를 쓴 스포츠조선 기자를 용서해서는 안된다는 지적을  '코엘류 희생양만들기'를 경쟁하듯 보도했던 국내언론의 보도태도에 반기를 류 감독을 재신임하자는 의견을 내놓고 있다. 코엘류호에겐 필요한건 선장과 선원들의 공동의  ??여러 된 바 있지만 코엘류호는 출범당시부터 무거운  출발해야 했다. 월드컵 4강신화의 히딩크 신드롬과 국가대표팀 공,수의 핵 황선홍, 홍명보 공백으로부터의 탈피, 의 발굴여부가 무거운 짐 된 굵직굵직한 내용물이었다. 한 마디로 코엘류호에겐 팀 재건과정이 필요했다. 하지만 월드컵 4강의 단맛을  사람들은 코엘류에게 팀 재건과정의 핵심요소인 '시간'을 하게 기다리기 보다는 컵때 보여줬던 수비진의 압박이나 활기찬 공격이 사라졌는가'에 에만 다. 여기에다가 축구협회는 월드컵이란 대사를 치르고 난 후여서 크 감독시절처럼 코엘류에게 온 주지 않았던 할 수 없다. 컵에서 '주최국이 16강안에 반드시 들어야 한다'는 일념하에 뭉쳤던 2002년 월드컵 대표팀의 경우와 가 있지만 대표팀의 일거수 일투족을 파악하며 자신의 스타일대로 꾸준히 목표를 던 히딩크호와는 류호의 돛에는 역풍과 순풍이 번갈아 드나들었다. 코엘류호는 월드컵을 하는 히딩크호와 동기가 없었으며 선장과 선원들이 공동의 목표의식을 람과 수많은 암초를 이겨낼 수 동의 시간'이 부족했다. 컵까지 시간이 촉박해 히딩크 감독이 전권을 기술위원장이었던 이용수 현 KBS 해설위원의 도움을  의사결정을 할 수 던 상황과 코엘류 감독은 다. 대표팀도 월드컵 4강이라는 틀안에 을 뿐 치열한 일보전진을 와 노력도 됐다. 코엘류 히딩크가 되느냐 비쇼베츠가 되느냐 1988년 픽 축구에서 우승을 차지한 러시아의 감독을 맡았던 아나톨리 비쇼베츠는 1994년 12월 픽 대표팀 감독에 선임됐지만 5년전 한국대표팀을 맡았던 크라머 감독의 실패여파로 외국인 감독에 감이 커 부임초기부터 반대세력이 많았다. 그럼에도 불구하고 비쇼베츠는 선수선발에 과 축구계의 질타를 이겨내고 비쇼베츠 사단의 황태자로 불렸던 윤정환을 축으로 올림픽 예선에서 단 1패도  애틀랜타로 향했다. 하지만 올림픽대표팀은 3-6-1 시스템의 소극적인 수비위주의 축구로 가나에게만 1승을 거뒀을 뿐 멕시코와 무승부, 이탈리아에게 패배하며 예선탈락의 고배를 마셨다. 비쇼베츠는 퇴임하면서 뷰 자리에서 "외국인 감독으로서 한국인 대표팀을 지휘하는데 웠던 이었나?"라는 기자들의 질문에 "전체적으로 한국에 가 부족했다"며 퇴진한 바 있다. 러시아 통역관을 통해서만 의사소통이 가능했던 비쇼베츠의 마지막 한 마디는 한국축구와 대표팀 선수에  이해에 바탕을 둔 대표팀 운영을 다는 안타까움의 표현이었다. 코엘류 감독도 비쇼베츠와 비슷한 어려움을 . 영어를 잘 구사해 기술위원들과 직접의사소통이 가능했던 히딩크와는 류는 통역으로만 자신의 의사표현을  어려움이 있다. 기술위원들과 마음속에 를 수 어의 벽'은 코엘류 감독의 대표팀 통제에 긍정적으로 작용하지 못했던 게 사실이다. 월드컵 4강으로 팬들의 심리도 큰 부담감으로 작용했을 가능성이 크다. 팀 재건의 혹독한 시련기를  코엘류 감독이 경질될 지 아니면 재신임  수다. 코엘류 감독이 비쇼베츠처럼 대표팀을 맡았던 한 실패한 외국인 감독의 신세가 될 지 재건에 성공해 히딩크와 으로 등장할 수 없다. 축구협회 기술위원회에서 코엘류 과 재신임 여부만을 따지는 고 아웅'식의 탁상공론이 아니라 월드컵때와 의식을 팀운영, 선수발탁 시스템등의 문제를 해결할 수  근본적인 논의가 이뤄지길 기대한다. 
김진국 기술위원장 14일 한국과의 평가전에서 5대0 대패를 과의 월드컵 예선에 대비해 일본대표팀 지코감독이 코엘류 전술을 벤치마크할 것으로 보인다. 울산에서 펼쳐진 한국과 오만의 경기를 관찰했던 일본의 분석관의 보고를  감독은 훈련을 의 오만전 해법이었던 측면공격과 세트플레이에 역점을 둬 주목된다. 오만전 일본의 공격포인트는 한국과  닛칸스포츠는 16일 “일본은 반복적으로 다양한 세트플레이 전술을 시도했으며 한국이 측면공격으로부터 찬스를 만들어 냈듯이 일본의 공격포인트도 측면이다”라고 언급했다. 일본이 측면공격과 세트플레이에 집중하는 이 오만과의 경기에서 두 을 절묘하게 활용해 상대를 압도한 이 있다는 분석이다. 한국은 오만전에서 설기현의 측면돌파에 이어지는 날카로운 크로스를 안정환이 다이빙 헤딩슛으로 득점에 성공했으며 설기현이 번째 킥을 다. 한국은 분 박지성이 상대의 는 프리킥 세트플레이로 연결된 김남일의 포스트를 다. 지코감독은 스스로 수비수 역할을 들의 스와 마무리 을 진두지휘했다. 측면활용 전술과 은 오만전을 앞두고 ‘코엘류호’가 그랬던 것처럼 여러가지 세트플레이 전술을 시험가동했다. 일본은 코너킥때 나카무라, 오가사와라가 전담키커로 나서고 가까운쪽 포스트에는 츠보이, 먼쪽에는 야나기사와를 내세웠다. 킥에서는 윙백들을 동원한 중거리슛과 윙백들이 오버래핑을 으로 크로스를 올리는 모습이 눈길을 끌었다. 김진국 기술위원장 “오만의  경계해야”  한편 한국의 김진국 기술위원장은 오만전을 에게 오만축구의 특징과 공략법 했다. 김 위원장은 “일본이 볼 점유율에 %이상을 차지하겠지만 에 비중을 게 역습을 에게 있다”고 지적했다. 김 위원장은 “오만은 으면 측면에 에게 롱 패스를 이 있다.  드의 산토스를 노리고 집중공격할 것이다”라며 “일본의 나카타와 비슷한 스타일을 의 야전사령관 두르빈을 경계해야 한다”고 언급했다. 김 위원장은 또 “파울이 발생했을때 상대팀이 주심에게 항의하고  패스로 공격을 개시하는 오만의 변칙작전에도 대비해야 한다”고 덧붙였다. 일본과의 월드컵예선에는 한국평가전에 던 오만의 퍼 시(노르웨이 린 클럽소속)가 출전할 예정이다. 오만의 유일한 유럽파로 걸프컵 최우수 골키퍼에 선정된 바  하브시는 비자문제로 팀합류가 지체됐다. 2002년 월드컵 공동개최국이었던 한국과 일본은 일 서 레바논, 오만을 불러들여 2006년 월드컵 아시아예선 첫 테이프를 끊게된다. 
동아시아컵 리더 대한축구협회는 28일 기술위원회에서 아시안컵 2차예선 베트남, 오만전 연패로 위기에 몰렸던 코엘류 감독을 재신임했다. 기술위원회의 코엘류호에 임결정은 ‘코엘류 감독만이 적 패배의 책임이 아니다’라고 코엘류 경질에 반대하며 선수소집과 관련해 축구협회의 책임도 했던 축구팬들의 목소리가 일정부분 작용한 것으로 분석된다. 한국축구, 그라운드의 하다 축구협회가 해외파 선수들을 대표팀에 소집하는 데 적극적이지 않았다는 문제점도 있었지만 코엘류호의 위기는 선수들의 정신력부재에서 왔다는 할 수 없다. 코엘류 감독이 전 패배의 원인을 정신적 해이감이라고 럼 아시안컵 예선에서 한국팀의 경기는 느슨했으며 경기장에 누구도 이 상황을 제어하지 굴곡없이 이어졌다. 물론 전반전이 라커룸에서 코엘류 감독이 선수들을 독려할 수 이 만 경기가 풀리지 그라운드에서 들의 경기에 력을  해주는 팀 리더의 필요성이 되는 상황이었다. 지난 2002년 한,일 월드컵까지 대표팀의 실질적 리더로서 ‘그라운드의 감독’ 역할을 해냈던 홍명보의 빈 자리가 수 다. 히딩크는  한국에 “2002월드컵때는 홍명보, 황선홍, 유상철과 플레이어가 있었다. 코엘류 감독도 한국팀을 플레이어를 찾는데 주력해야 한다”고 있다. 히딩크가 플레이어는 단순히 전술상에서만 중요한 역할을 수행하는 선수를 의미하지 않는다. 경험과 실력을 고 있으며 나머지 선수들을 리드할 수 를 뜻한다. 한 국가의 축구국가대표팀에서 키 플레이어의 반열에  에 만들어지는 며 팀 재건에는 반드시 경험많은 베테랑 선수가 구심점을 이뤄야 한다는 측면에서 국가대표팀에게 꼭 필요한 선수는 유상철이다. 대표팀이 귀국하던 일 최진철 선수도 굿데이를 드컵을 뛰었던 들은 자만심에 에 보여줬던 열성을 잊었다. 롤할 수 는 유상철이 유일하다”라고 있다. 2002년 월드컵 적 권위의 영국축구전문지 월드사커誌로부터 이어로서 찬사를 받았던 유상철은 대표팀 선수들이 순간적으로 경기에 력을 잃었을 때 방향을 잡아줄 수 로 평가된다. 이탈리아와의 16강전에서 홍명보가 교체된 후 션까지 소화하며 체력이 바닥난 선수들을 독려했던 유상철의 역할이 명예회복을 노리는 현 대표팀에게 절실한 국면이다. 다가오는 11월 불가리아와의 A매치와 12월 일본에서 열리는 동아시아컵 대회에서 한국축구특유의 조직력과 정신력을 보여줘야 할 코엘류호가 조타수 유상철을 필두로 내용을 보여줄 지 지켜보자. 
동아시아컵에 출사표던진 세 한국과 일본의 축구대표팀 류와 지코는 하는 동아시아컵에서 발등에 진 상황이다. 후 이렇다 할 성적을 을 뿐  결정력 부재’라는 공통의 숙제를 기 때문이다. 동병상련의 위기의식을 느끼고 류와 지코가 를 재도약의 기회로 삼고자  중국의 아리에 한 감독은 “체력적으로 들에게 큰 기대는 ”며 느긋한 입장을 된다. 코엘류-지코, “그동안의 다” 한 목소리 지난 대와의 연습경기에서 0대1로 패하자 코엘류 감독은 “대표팀에게 기회가 많았던 하면 없는 결과다”라며 선수들을 질타했다. 연습경기에서조차 짜임새있는 조직력을 보여주지 들에 성 메시지였다. 코엘류 감독은 리는 의 멤버를 소집하는 데 어려움을 겪었고  않았지만  동아시아컵에서 새로운 전환점을 것이라고 자신한다”는 . 유럽파선수를 제외한 채 동아시아컵에 나서게 류 감독은 최용수, 안정환, 김도훈을 축으로 가뭄을 해소하고 김태영, 최진철이 복귀해 견고해진 쓰리백 라인을 앞세워 ‘오만쇼크’의 불명예를 확실히 씻겠다는 각오다. 코엘류와 한 성적으로 위기를  일본의 도 유럽파들을 소집하지 못했다.  카메룬과의 평가전에서 인정받은 미드필더 후지타(위트레히트)가 한국과의 경기에 뛸 수 다. 지코는 우리 신문을 리그 팀 중에는 쓰리백 전술을  많다”며 중국전에서는 지금까지 사용했던 라인을 쓰리백으로  내비췄다. 지코가 지금까지 고집스럽게 던 4-4-2를 버리고 3-5-2 시스템으로의 전환을 시사한 건 동아시아컵을 앞두고 ‘변화’가 필요할 수 던 지코의 다급한 입장을 그대로 반영한 것으로 해석된다. 일본대표팀 선수들은 02 월드컵때 트루시에 감독이 사용했으며 대부분의 J리그 팀들이  3-5-2 시스템을 선호하는 것으로 알려졌다. 축구전문가들은 일본이 3-5-2 시스템으로 전환했을 때 반사이익을 로 산토스를 꼽았다. 공격적인 성향이  미드필더 산토스는 3-5-2 시스템 사용시 뒷 공간을 수비수 나카자와에게 맡기고 전방에 가깝게 위치할 수 가 이다. 한편 최전방 공격에서는 J리그에서 일본인으론   오쿠보와 쿠보가 유력시되며 중원에서는 오가사와라가 을 진두지휘할 것으로 보인다. 아리에 한 , “동아시아컵 대회는 중국의 베스트 11을 ” 코엘류와 지코가 시아컵에 를 부여하고 있다면 중국의 아리에 한 감독은 를 기록중인 하고 여유만만한 모습을 보여주고 있다. 아리에 한 감독은 사 통신과의 인터뷰에서 “중국은 4개국 친선대회인 동아시아컵에서 승리에 집착하지 팀의 베스트 11을 로 삼겠다”고 밝혔다. 한 감독은 또 “중국선수들은 동안 국내리그 경기에 참여해 다”라며 “아시아 최강팀으로 손꼽히는 한국, 일본과의 경기에서 기대를 달라”고 언급했다. 중국 아리에 한 감독의 이 은 선수들에게 승부에 친 부담감보다는 실력발휘할 수 를 주겠다는 의미로 해석된다. 결과도 중요하지만 ‘아름다운 축구’를 는 네덜란드 축구의 모토가 담겨있는 것으로 도 있다. 하지만 아리에 한 감독도 부임이후 A매치에서  2패로 부진해 코엘류, 지코와 비슷한 처지여서 동아시아컵 경기결과를 무시할  상황이다. 동아시아컵이 ‘후폭풍’의 위력을 잘   日 축구감독들의 선의의 경쟁은 한 도 로 전망된다. 
베트남전 패배는 ‘충격’ 약’돼야20일(현지시간) 오만에서 펼쳐진 아시안컵 2차예선 운드 경기에서 한국축구국가대표팀이 0대1로 베트남에게 충격적인 패배를 당하자 코엘류호에 과 네티즌들의 비난이 쇄도하고 있다. 비록 베트남이 FIFA(국제축구연맹)랭킹 98위의 약체팀이라는 안 코엘류호의 아킬레스건으로 지적됐던 력 부재’가 되풀이 됐다는 점에서 축구대표팀에 은 있다. 하지만 안컵 예선전이 진행되는 상황에서 지나친 '코엘류호 흔들기'보다는 베트남전 패배를 하나의 교훈으로 가 필요한 시점이다. 베트남에게도 다 중앙선을  에만 치중했던 베트남과의 경기에서 한국팀은 팽팽한 긴장감을 보여주지 못했다. 상대가 몇 수 아래여서 기회가  있다는 자신감을 기 때문이다. 하지만 한국팀은 두 번이나 골 포스트를 맞추는 등 골운이 지  권투경기에서 상대방을 무차별 가격하는 선수가 심리적으로 는  형태로 돌변했고 오히려 분 베트남에게 불의의 일격을 당했다. 두터운 수비진을 을 노렸던 베트남의 결승골은 1970년대 올림픽과 월드컵 아시아지역예선에서 의 발목을 잡았던 말레이지아를 연상시키기에 충분했다. 수비라인의 조직력과 골 결정력 부재가 베트남전 패배의 원인이긴 했지만 이유는 대표팀 선수들의 정신무장이 해이했던  수 있다. 한국대표팀은 국제대회마다 축구강호와 격돌하면 늘 강조해왔던 ‘공은 둥글다’는 축구계의 진리를 베트남과의 경기에서는 우리가 강팀이어서 그런지 하지 않았다는 지적을 없게 된 셈이다. 1954년 스위스 월드컵에서 최강 헝가리를 물리치고 2차대전의 상처에서 벗어나지 못하고 국민들에게 희망을 셉 헤어버거 감독은 이변이 난무하는 축구경기를 은 둥글다’라는 유명한  바 있다. 이후 ‘공은 둥글다’라는 경기에서 약체팀이 강팀을 다 등장하는 표현이  축구인들이 경기에  한 고 있어야 할 경구로 자리매김했지만 베트남과의 경기에 임했던 한국팀은 그렇지 않았다.결국 경기운영 등 전술적인 문제점보다 상대방을 얕잡아  경기장에 나섰던 한국팀의 안이한 태도가 실패를 다. 코엘류호는 '비상체제'로 출범한 히딩크호와는 다르다 2002년 월드컵을 대비해야 상체제’로 출범한 히딩크호와는 류호는 ‘상시체제’여서 대표팀과 코칭스태프의 동기부여가 적었으며 더욱이 히딩크가 지휘봉을 이 월드컵 4강이라는 신기원을 이룩했기 때문에 후임감독인 코엘류에게 감이 지워진 이다. 2004년 중국에서 펼쳐지는 아시안컵 본선에 초점을 을 맞춰가고 류호를 히딩크호와 에서 바라볼 수 한 이유다. 한국팀은 일 홈그라운드의 잇점을 , 만만치  오만과 경기를 펼친다. 한국팀은 해외파들이  의 전력이 아니지만 베트남전 패배의 충격에서 기 위해선 오만과의 일전이 하다. 대표팀으로서는 베트남과의 경기에서 실종됐던 정신력을 재무장해 팬들이 납득할 수 내용을 보여줘야 할 것이다. 
올림픽-월드컵팀 효과적 운영도 포지션경쟁을 팀의 전력을 상승시키겠다는 코엘류 감독의 청사진이 베일을 벗었다. 코엘류 감독은 26일 월드컵아시아최종예선 레바논전을 대비한 23명의 엔트리에 올림픽팀의 핵심멤버인 골키퍼 김영광과 카타르도요타컵 MVP 최성국 시켰다. 이번 엔트리에는 2002년 한일월드컵 4강신화를 컵멤버 13명이 발탁됐지만 신진급 선수들도 돼 화될 것으로 보이는 대표팀 포지션경쟁구도를 예고했다. 김영광-최성국 세대교체  ??세대교체의 주역으로 받고 중 한 퍼 김영광. 픽대표팀의 수문장으로 7경기 무실점행진 기록을 세웠던 김영광은 최초로 성인대표팀에  하락세를 보이고  골키퍼 이운재와 없는 경쟁을 로 전망된다. 지난 해 세계청소년축구대회 일본전 패배로 지만 감각적인 슈팅을 성공시켜 세계언론으로부터 가능성을 인정받았던 최성국도 최용수, 김도훈이 자진사퇴해 변화가 예상되는 공격수 부문에서 활약할 가능성이 커졌다. 이밖에도 김동진, 최원권, 김두현 등 올림픽대표팀의 기대주들도 월드컵멤버인 이영표, 박지성, 김남일, 이을용, 송종국과 미드필드에서 선의의 경쟁이 불가피한 상황이다. 카타르도요타컵에서 득점왕을 차지해 올림픽팀의 해결사로 떠오른 최태욱과 스트라이커 조재진은 올림픽팀 전력약화 방지차원에서 리에는 제외된 것으로 알려졌다. 올림픽-월드컵팀 동시선발 선수에 적 운영방안도  ??비록 올림픽팀 소속선수들이 대표팀에 발탁돼 포지션경쟁과 세대교체바람을 일으킬 순 있지만 이들이 올림픽과 월드컵예선의 빡빡한 스케쥴을 어떻게 소화하느냐가 관건이 될 것으로 보인다. 하면 올림픽과 월드컵본선진출이라는 두 를 쫓다가 낭패를 볼  때문이다. 또한 축구협회차원에서도 올림픽팀과 성인대표팀에 된 선수들의 효과적 운영방안도 해야 할 것으로 관측된다. 성인대표팀이 '젊은 피'수혈을 면 반대로 올림픽팀은 전력강화차원에서 국제대회 경험이 컵멤버의 차출이 필요하기 때문이다. 성인대표팀은 일 밤 11시에 타워호텔에서 소집되며, 11일에는 부터 올림픽공원 내 체육진흥공단에서 체력테스트를 실시할 예정이다. 픽대표팀은 일 픽축구평가전(2월 21일)을 대비해 C에 모인다. 
추운날씨, 수원삼성선수 맹활약 전반 30분 주심이 휘슬소리와 논의 페널티킥을 선언했을 때 수원경기장은 쥐죽은 듯 조용했다. 하지만 팬들은 곧 골키퍼 이운재를 연호하기 시작했고 이운재 골키퍼가 머뭇거리면서 페널티킥을 시도했던 레바논 스의 내자 상태였던 경기는 급물살을 했다. 한국은 18일 수원월드컵경기장에서 컵아시아지역 예선에서 레바논을 2대0으로 따돌리고 기분좋은 출발을 했다. 레바논의 추운날씨 적응문제를 감안해 수원경기장을 택했던 한국은 수원삼성 소속의 이운재가 한 내고 조병국은 쐐기골을 터뜨리는 등 ‘수원경기장효과’를 유감없이 보여줬다. 한국은 경기초반 레바논의 수비진을  채 공격루트를 찾는데 어려움을 겪었다. 논은 ‘골을 다’는 자세의 방어적 경기로 일관해 한국을 괴롭혔다. 오히려 한국은 분 페널티킥 위기를 맞았다. 김태영이 온 프리킥을 받으려는 레바논 스트라이커 사후드를 티킥이 선언됐다. 절대절명의 위기상황에서 이운재 골키퍼는 의 하게 막아내 경기를 반전시켰다. 2분뒤 한국은 이영표가 현란한 드리블로 상대를 따돌리고 크로스로 연결한  앞에서 순간적으로 뛰어오른 차두리의 머리와 어깨에 연달아 맞으며 네트를 갈랐다.  스피드와 모르는 체력으로 레바논 진영을 휘젓고 리가 아버지이자 수원삼성 차범근 감독의 홈경기장에서 중요한 시키는 순간이었다. 후반 의 두번째 다. 박지성의 킥을 유상철의 부상으로 중앙수비수로 기용된 조병국이 헤딩슛으로 마무리했다. 살골’의 멍에를 짊어지며 어려움을 겪었던 조병국에겐 의미있는 득점이었다. 이후 한국은 레바논 페널티에어리어에서 설기현과 안정환이 부딪치는 사고가 있었다. 설기현은 이 충격으로 뼈가 함몰되는 부상을 입었다. 코엘류 감독은 설기현이 에 이천수를 투입했고 이천수는 분과 27분 절묘한 프리킥으로 추가골을 노렸지만 레바논 골문은 열리지 않았다. 한편 오만과 예선전을 펼쳤던 일본은 분 나카무라가 페널티킥을 실축하는 등 어려운 경기를  오만에 1대0으로 신승했다. 은 2003년 아시아축구연맹 최우수 선수인 마다비키아와 라이커 이의 활약으로 카타르를 3대1로 꺾었고 중국은 하오하이동의 결승골에 힘입어 쿠웨이트를 1대0으로 제압했다. 
커버플레이 장악이 1986년  멕시코 올림픽 경기장. 폭우가 쏟아지는 가운데 펼쳐진 불가리아와의 월드컵 예선전에서 한국은 스피드와 투지를 앞세워 1대1로 비겼다. 한국축구로서는 월드컵무대에서 처음으로 무승부를 기록하는 순간이었지만 경기내용을 고려하면 움을 이었다. ‘오만 쇼크’로 위기를 맞으면서 ‘해외파’를 한 한국대표팀은 18일 상암경기장에서 불가리아와 1986년 월드컵에서 못가린 승부를 판가름낼 예정이다. 86년 월드컵 리아 였던 플라멘 마르코프가 지휘봉을  불가리아와의 경기는 팀 분위기 쇄신을 노리는 ‘코엘류호’에겐 단순한 평가전 이상의 의미를 것으로 전망된다. 쓰리백 플레이로 뒷받침해야 한국대표팀은 불가리아와의 평가전에서 해외파 공격수를 축으로  공격에 초점을 맞추고 수비에서는 쓰리백 전술을 새롭게 내놓아 관심을 . 공격에 팀은 골 감각이 살아나고 환과 K리그 득점왕 김도훈 방에 내세울 것으로 관측된다. 여기에 박지성이 전체공격을 리드하고 발빠른 이천수와 차두리가 불가리아 수비진을 뒤흔드는 역할을 담당할 것으로 보인다. 한편 일 월드컵에서 사용했던 쓰리백 전술로 전환한 한국대표팀의 수비진은 이탈리아와의 16강전에서 홍명보가  한국팀의 수비를 책임졌던 유상철, 몸 싸움에 홍과 이상헌으로 짜여질 전망이다. 비록 불가리아의 떠오르는 스트라이커 디미타르 베르바토프가 부상으로 결장하긴 했지만 를 바탕으로 조직적인 플레이를 전개하는 불가리아를 상대하기 위해선 쓰리백 라 김남일, 이영표, 송종국이 적절한 커버플레이로 빈 공간을 줄이고 공격수를 압박해야 한다. 한국이 적극적인 커버플레이로 가 뛰어난 불가리아의 ‘중원사령관’ 다니엘 보리미로프를 비롯한 불가리아의 패싱게임을 차단한다면 의 이 살아날 수 있지만 반대상황이 할 가능성도 이다. 코엘류호 새로운  수  ??1994년 스토이치코프, 레치코프 워 미국월드컵 4강에 올랐던 불가리아축구는 기를 겪으며 00과 2002년 월드컵 본선진출에 실패하는 등 국제대회에서 이렇다 할 성적을 다. 절치부심하던 불가리아는 2002년 월드컵 본선진출에 실패한 대표 미드필더 출신인 플라멘 마르코프를 대표팀 감독으로 불러들였다. 탄탄한 미드필드를 축으로 조직적인 패싱게임을 즐기는 마르코프 감독은 베르바토프, 스틸리안 페트로프, 토도로프 등 수혈에 성공해 04 예선에서 벨기에, 크로아티아를 따돌려 일찌감치 본선에 진출할 수 있었다. 베르바토프, 페트로프  최정예 멤버는 아니지만 불가리아의 마르코프 감독에겐 한국축구에 남다른 기억이 있다. 86년 월드컵에서 불가리아는 전 국 이탈리아와 무승부를 기록해 한국을 이기면 강 진출이 가능한 상황이었다. 하지만 불가리아는 '1승의 제물'로 생각했던 한국과 비겼고, 한국전에 뛰지는 않았지만 불가리아 대표팀의 일원이었던 마르코프 감독도 없는 결과에 낙담해야 이었기 때문이다. 리아는 와일드카드로 16강에 진출했지만 코에게 무릎을 꿇었다. 지난 1986년 월드컵 불가리아전은 츠역사상 최고의 TV시청률인 80%를 기록했을 의 관심사였다. 한국은 전반전 불가리아에게 선취점을 내줬지만 분 교체멤버로 투입된 김종부가 절묘한 시켜 무승부를 이뤘다. 몇 기회를 살리지 움이 있기는 했지만 불가리아전이 외신은 한국축구의 가능성에 주목한 바 있다. 17년전 불가리아전에서 투지와 팀워크를 앞세운 팀은 월드컵 무대에서 첫 포인트를 올리며 가능성을 보여줬다. 18일 펼쳐지는 불가리아와의 평가전이 베트남,  잇따른 패배를 거렸던 코엘류호에게 새로운 항로를 열어주는 계기가 될 수 주목된다. 
코엘류號의 사'가 할 일 오는 25일부터 펼쳐지는 아시안컵 1라운드에 태극마크를 하게 될 국가대표팀 22명 엔트리가 됐다. 해외리그 일정을 감안해 이천수, 박지성, 안정환 등 ‘해외파’ 선수들이 제외된 국가대표팀에는 국내프로축구 K리그 선두를 질주하고 의 공격콤비 김도훈, 김대의와 올스타전 최다득표의 영광을 차지한 바 리우스’ 이관우가 낙점을 받았고 그동안 평가전에서 최전방 스트라이커로 기용됐던 조재진, 우성용이 재신임됐다. 공격선봉 포워드진에 관심집중 이번 국가대표팀에 선발된 선수가운데 을  부분은 '포워드' 진영이다. 코엘류호가 출범하면서 몇 전을 대표팀이 골결정력에 문제점를 노출했기 때문이다. 평가전에서 최전방 공격수로 기용됐던 진과 라이커 우성용은 기대에 못 미치는 활약을 해 축구계에서는 대표팀에 안정환, 이천수, 박지성 급 공격수들은 존재하지만 2002년 월드컵이후 은퇴한 황선홍과 적인 스트라이커를 발굴해야 한다는 목소리가 높아졌다. 이런 점에서 차세대 국가대표 스트라이커로 떠오르는 정조국을 따돌리고 대표팀에 선발된 김도훈에게 무거운 질 것으로 보인다. 코엘류 감독은 대표선발이후 뉴스를 만하지는 않겠지만 베트남, 네팔, 비교적 약체와의 경기에서 대량득점을 하겠다”며 “해외파가 에서 한 공격수는 김도훈”이라고 밝혔다. 국내프로축구 K리그에서 17골로 득점랭킹 3위를 달리고 훈의 선발은 아시안컵 1라운드에서 대량득점으로 대표팀의 분위기를 상승시키려는 코엘류 감독의 포석으로 보인다. 코엘류 감독은 김도훈과  수 동료 김대의를 해 김도훈의 심리적 부담감을 고 했으며 평가전을 감이 떨어진 조재진과 우성용에 임도 이들에 에서 출발했다고 추측할 수 있다. 새롭게 기용된 최전방 공격수들은 결정적 기회에서 시켜야 자신감을  자신의 기량을 최대한 발휘할 수 이다. 멋진 골보다는 확실한 하다 1974년 서독의 월드컵 우승을 견인했으며 월드컵 본선에서만 14골을 인최다골’기록 보유자인 게르트 뮐러. 한 드리블도 갖추지 못했고 의 라이커와 할 능력도 없었다. 하지만 에게 주어진 기회를 절대로 놓치지 각으로 A매치 62게임에서 68골(게임평균 1.1골)을 성공시킨 골잡이 이다. 멋있지는 않지만 정교한 마무리로 독일축구의 전성기를 이끌었던 뮐러는 FIFA(국제축구연맹) 매거진 6월호 인터뷰에서 “요즘 포워드들은 하지 다.  뛰어야 을 성공시킬 수 있다”는 의미심장한 다. 확실한 시킬 줄 알아야 스트라이커로서 대접을 받는다. 의 중요도가 높아질수록 ‘넣기 로 승패가 갈리는 경우가 이다. 국가대표팀에서 새로운 ‘해결사’의 등장은 시간을 히 만들어야 며 아직까지는 가능성 들에게 를  시점이다. 모쪼록 아시안컵 1라운드에서 그동안 평가전에서의 골가뭄은 떨쳐버리고 대표팀 스트라이커들이 기회가 확실하게 시키는 모습을 기대해 본다. 
치패스가 지난 12일 휴가를 마치고 돌아온 코엘류 대표팀 감독이나 에 지휘봉을 근 감독은 하나같이 ‘속도축구’를 해야한다는 했다. 때문에 축구계에서는  펼쳐지는 아시안컵에서 경쟁력있는 고 싶다고 언급한 코엘류 감독과 국내프로축구리그의 흐름을 주도하겠다고 근 감독이 주장한 ‘속도축구’가 2004년 국내축구의 화두가 될 것이라는 관측을 . 21세기 ‘속도축구’는 원터치 패스와   ??그렇다면 이들이 주장하는 ‘속도축구’란 무엇일까? 전통적으로 ‘속도축구’하면 돌파에 이어지는 크로스나 스루패스에 비중을 가 많았다. 하지만 2000년대 축구의 흐름은 드 들이 주도하는 ‘속도축구’는 물론이고 한  패스와 를  농구경기와 간에 공수전환을 로 급진전됐다. 특히 의 위치를 확인하고 마자 원터치 패스로 연결하는 습관은 21세기 세계축구가 요구하는 핵심적 성공요소라고 이 아니다. 수비수들의 활동영역이 커지고 개인기가 급격히 향상된 상황에서 무리한 플레이 보다는 촌철살인의 ‘속도축구’가 적이기 때문이다. 하지만 계속적인 원터치 패스가 성공하려면 주는 선수들의 변화무쌍한 움직임과 가 필수적이다. 2002년 월드컵때 엄청난 체력훈련을  갖지않은 선수들의 활기찬 움직임을 만들어낸 히딩크 감독이 한국선수들의 패스를 고 빠르게 할 수 장에 히  이다. ‘속도축구’의 교과서 아스날 빠른 패스의 흐름을 중시하는 차범근 수원삼성 감독이 13일 기자회견을 글랜드 프리미어리그 아스날이 속도축구의 교과서”라고 언급했다. 세계에서  축구를 표방하는 잉글랜드 프리미어리그 팀 중에서도 모범사례가  아스날의 ‘속도축구’는 상대수비진을 정신없을 정도로 몰아붙이는 를 을 매료시키는 특징을 . 스피드와 골결정력을 리 앙리와 륭베리, 피레, 비에이라를 축으로 한 아스날은  원터치 패스로 기회를 만드는 팀이다. 이처럼 아스날이 ‘속도축구’의 대명사로 자리잡은  의 축구철학과 홈구장인 하이버리 스타디움 그라운드가 상대적으로 작은데서 있다. 아스날 부임후 적이고 실용적인 축구에 주목한 이 하이버리 스타디움 그라운드가 에 선수들간의 신체접촉이 잦다는 하고 를 도축구’를 추구했다는 게 전문가들의 지적이다. 코엘류, 차범근의 ‘속도축구’ 코엘류 감독은 포지션경쟁과 력을 안컵과 월드컵 아시아지역 예선에  비췄다. 류 감독은 “대표팀이 강해지기 위해서는 무엇보다 스피드를 보강해야 한다”고 밝혔다. 또한 차범근 감독은 “세계 축구는 를 원한다. 가려면 이 필요하다. 체력이 준비되지 않으면 를 할 수 없다는 생각이다”라고 말혔다. 동계훈련을 들의 을 만드는 도축구’의 기초가 될 것이라는 주장이다. 지난 해 성적부진으로 움을 전화위복의 기회로 삼으려는 코엘류와 1991년 봉을  프로축구에 새 바람을 주도하려는 차범근 감독은 축구의 흐름인 ‘속도축구’를 전면으로 부각시켰다. 상대수비를 무력화시키는 한  원터치 패스를 도축구’가 치와 국내프로축구 무대에서 새로운 유행을 주도할 지 예의주시할 일이다. 
한국,일본 동아시아컵 4일 펼쳐진 동아시아컵 에서 한국과 일본이 , 중국을 을 올렸다. 한국은 과 1대1을 기록하며 불안한 출발을 했지만 후반전 김도훈과 안정환의 면서 체면치레를 했다. 일 된 김두현(수원 삼성)은 지 했던 한국벤치에게 분 통쾌한 발리슛으로 A매치 데뷔골을 선사해 가능성을 인정받았다. 한편 일본은 최전방 공격수 쿠보가 2골을 작렬시켜 오랫동안 포워드진으로부터의 리고  감독을 만족시켰다. 김두현 A매치 데뷔골 빛나, 골 결정력은 여전히  ??홍콩전에서 선취골을 현은  16일 서울에서 펼쳐진 일본과의 경기에 대표로 발탁된 후 두 치에서 내는 행운을 잡았다. 김남일의 군소집으로 동아시아컵 팀에 합류했던 김두현은 수의 머리맞고 는 로 슛으로 연결시켜 귀중한 선제점을 올렸다. 홍콩에 맹공격을 하면서도 지 한 모습이 역력했던 코엘류 감독은 김두현의 발리슛이 네트를 가르자 박수를 했다. 하지만 한국은 약체로 평가되는 홍콩을 상대로 를 얻었지만 깔끔한 마무리를 고 오히려 분 골키퍼 이운재와 수비수의 호흡이  나이지리아에서 귀화한 라이커 로렌스 아칸두치멘제에게 동점골을 허용했다. 다급해진 코엘류 감독은 전반에 부진한 플레이를 수를 불러들이고 돌파력이 의를 투입했다. 김대의는 성남일화에서 호흡을 김도훈과  두 을 만들어   페이스를 은 안정환의 마무리골로 3대1의 승리를 따냈다. 좋은 결과를 내야겠다는 마음이 앞서서  긴장된 모습으로 홍콩전에 임했던 한국은 를 거두긴 했지만 간헐적으로 력이 무너졌고 여전히 골 결정력에 문제점을 드러냈다. 2골 는 5년만에 A매치  ??한편 중국에게 2대0의 승리를 은 오랫동안 기다려온 스트라이커의 득점에 하는 분위기다. 오쿠보와  최전방공격수로 기용된 쿠보는 과 분  성공시키며 일본의 새로운 킬러로 자리잡았다. 지난 1998년 10월 28일 일본대표로 첫 출장한  의 A매치 첫 득점은 게임메이커 오가사와라의 스루패스로부터 시작됐다. 쿠보는 오가사와라의 패스를 퍼보다 한 발  뽑아내며 첫 했다. 일본에게 쿠보의  의미있는 이유는 지난해 10월  부임후 포워드진의 득점은 단 2골에 머물정도로 일본팀의 공격진은 에 기 때문이다. 일본의 은 두 린 쿠보에게 "선천적인 자질이 드"라고 칭찬했으며 일본축구협회장인 가와부치 사부로도 "새로운 골게터의 탄생이다. 오늘은 쿠보선수를 꼭 껴안아 "며 기뻐했다. 닛칸스포츠는  허리통증으로 2번이나 대표팀에 탈락했던 쿠보의 활약을 대서특필하며 새로운 스트라이커의 탄생에 기대감을 감추지 않았다. 동아시아컵에서 서전을 장식한 한국과 일본은  중국, 홍콩과 두 를 이며 10일 요코하마 경기장에서 맞대결을 치르게 된다. 
히딩크는 중국팀 태국 축구대표팀에 때아닌 히딩크 논쟁이 붙었다. 아시아축구연맹(AFC) 이지는 24일 대표팀의 타바차이 사자쿨 단장은 히딩크 감독이 대표팀을 맡기를 원하고 있지만 축구협회 회장은 브라질 출신의 현 로스 호베르투 카르발류를 신임하고 있다고 언급해 논란이 예상된다. 베트남 하노이에서 아시아 게임에서 태국에게 6연속 우승을 선사했던 카르발류 감독은 26일 방콕포스트를 는 태국축구협회 회장과 사무총장외에 이 내 하는  수 없다”며 불편한 심기를 드러냈다. 올해 초 태국팀의 지휘봉을 잡았던 카르발류 감독은 “하노이 동남아시아 게임이 펼쳐지기 6개월전 남과 경기를 있는 기회를 행운이었다. 베트남 축구선수들의 성향을 분석한  선수들에겐 결정적 역할을 했다”고 언급했다. 카르발류 감독은 또 “2006년 컵 아시아예선을  선수들은 연습과 심리적인 부분에서 강도높은 훈련을 . 대표팀에게 불가능한 . 월드컵 본선진출은   아니다”라며 자신감을 피력했다. 한편 협회의 비지트 게트카에우 회장은 대표팀이 새 감독을 영입할 것이라는 건 소문에 지나지 않는다며 카르발류 감독체제를  것으로 알려졌다. 태국 축구대표팀의 사자쿨 단장은 카르발류 감독과 대표팀 운영에 이  갈등을 02년 컵에서 한국을 4강으로 이끌었던 히딩크 감독체제를 으로 전해졌다. 이 쿨 단장의 발언은 컵 4강진출로 아시아권 축구팬들에게 을 남겼던 히딩크 감독의 지도력과 영향력을 한 것으로 분석된다. 히딩크 감독은 소속팀인 네덜란드 PSV 에인트호벤과 2007년까지 계약연장에 사인할 가능성이 크지만 2006년 독일월드컵에 대비해서는 자유롭게 풀어줄 수 있다는 옵션조항이 삽입될 것으로 전해졌다. 지난 크 감독은 네덜란드 TV를 대표팀 코칭스태프로 일하고 싶다는 취지를 밝혀, 2006년 컵과 관련한 에 궁금증을 증폭시켰다. 히딩크 감독은 한국대표팀을 떠나면서 체결했던 코엘류 감독의 임기가 끝나는  한국과 감독직에 협상권을 갖는다는 계약이 하다. 
 1994년 컵에서 대표팀 지휘봉을 잡았던 수원삼성 감독의 대표팀복귀 가능성이 제기되면서 코엘류 감독의 자진사퇴설이 현실로 다가왔다. 네티즌들은 코엘류의 자진사퇴와 관련해 을 보이며 “한국대표팀의 특성을 잘 살리지 못했던 코엘류 감독도 문제였지만 동기부여 들과 의 축구협회가 더 큰 문제였다”고 지적했다. 코엘류 으로  내정될 듯 대한축구협회 김진국 기술위원장은 16일 연합뉴스와의 인터뷰에서 "코엘류 감독이 일 시에 열리는 기술위원회에 해 을 밝히고 곧바로 기자회견을 열겠다고 전했다"고 밝혔다. AFP통신도 16일(현지시간) 포르투갈 스포츠전문 채널인 스포츠TV에서 코엘류 측근의 해 “코엘류는 대표팀의 부진한 성적에 했으며 곧 포르투갈로 돌아올 것”이라고 보도했다. 이와 N은 17일 “이번  전 이 정몽준 회장, 김정남   에서 대표팀 감독직 제의를 상 감독직을 수락한 것으로 ”는 대한축구협회 고위관계자의 보도했다. 대다수 네티즌 “동기부여 들과 의 축구협회도 큰 문제” 포털사이트 다음에서 여우를 사용하는 한 네티즌은 “나라마다 선수의 기질과 능력, 장단점이 다르기 때문에 이 지휘해도 그 결과는 다르게 있다. 코엘류는 한국과는 좀  것같다.  더 을 물색하는  방법일 듯”이라고 언급했다. 하지만 대다수의 네티즌들은 02년 월드컵때와는 부여가  대표팀 선수들과 충분한 지원을 해주지 협회에 책임이 더 크다는 입장을 보였다. 코엘류가 른 감독이 오더라도 이 기에서 을 기대할 수 있겠냐는 게 네티즌들의 지배적인 의견이다. ID 이런을 사용하는 네티즌은 “다른 감독이 다. 군면제, 돈 등 선수들이 뛸 목적이 다”고 지적했다. 대한축구협회 홈페이지에서 한 네티즌은 “지금 실력을 냉철히 판단하고 '월트컵 4강팀인데'라는 에 는 감독들만 탓하지 , 기술위원회, 선수와 똑같은 책임하에 다루어야 한다. 안목의 축구행정이 필요할 다”고 지적했다. 히딩크가 예견한 시련기 축구 새  때 코엘류 감독이 19일 전격사퇴하면 일 펼쳐지는 파라과이 평가전에서 대표팀은 감독대행체제로 나아가야 이며 대한축구협회는 아시안컵과 월드컵예선을 대비해 신임감독을 조속히 찾아야 감을 . 새 감독선임이 늦어질 로 안컵에 가 효과적으로 이뤄질 수 이다. 대한축구협회는 코엘류의 자진사퇴이후 발생할 수 증과 상태를 줄이기  감독의 영입을 추진한 것으로 알려졌다. ‘비상체제’로 출범해 월드컵 4강신화를 이룩한 히딩크와는 시체제’로 시작한 코엘류 감독은 자신이 목표로 삼았던 아시안컵에 참가하지도 못하고 물러날 게 확실해진 셈이다. 대한축구협회는 에게 전권을 안컵 대회를 2006년 컵 감독은 추후에 할 가능성이 로 알려져 에겐 아시안컵이 중요한 시험무대가 될 전망이다. 히딩크 감독은 2002년 월드컵이 “한국축구는 월드컵 4강신화를 이룩했지만 앞으로 큰 시련을 이겨내야 할 것”이라고 언급한 바 있다. 19일 인 기자회견에서 코엘류가  관심이 집중되는 가운데 한국축구가 새롭게 각오를 다져야 할 순간은 에 다가왔다. 
19일 퇴진의사를  국가대표팀의 움베르토 코엘류 감독은 1996년 애틀랜타 올림픽 예선탈락이후 물러난 아나톨리 비쇼베츠 감독의 전철을 . 두 외국인 감독은 언어문제와 부담감을 극복하지 못했을 뿐 협회측으로부터 전폭적 지원을 다는 공통점을 . 비쇼베츠 ‘외국인감독 불신’, 코엘류는 ‘히딩크신화의   ??1988년 서울올림픽에서 소련을 우승으로 베츠는 1995년 픽대표팀 감독에 선임됐다. 하지만 비쇼베츠는 처음부터 반대세력이 다. 크라머 감독에게서 빚어진 외국인 감독에 감이 그 이유다. 1968년 일본에게 멕시코 올림픽 동메달을 안겨줬던 크라머는 한국축구의 중흥을 로 보였지만 프로축구팀 감독들과의 마찰로 1992년 바르셀로나 올림픽무대에 서보지도 못하고 중도하차했다. 크라머에게  한국축구계가 비쇼베츠를 바라보는 시선은 ‘자라보고  솥뚜껑보고 놀란다’는 자체였다. 같은 비쇼베츠에 은 곧바로 선수선발을 둘러싼 과 ‘감독 흔들기’로 이어졌고 비쇼베츠는 1996년 애틀란타 올림픽 예선탈락후 곧바로 . 반면 코엘류는 인 히딩크의 ‘월드컵 4강신화’라는 가려있었다. 비쇼베츠가 ‘외국인감독 불신’으로 어려움을 겪었다면 코엘류는 히딩크가 남겨놓은 무거운 로 떠안아야 했다. 언어문제, 축구협회의 소극적지원 비쇼베츠와 코엘류는 언어문제로 어려움을 겪었으며 협회의 충분한 지원을 다. 비쇼베츠는 러시아 출신의 골키퍼 코치와 체력담당관을 요구했지만 축구협회는 했다. 또한 비쇼베츠는 통역관이 라이벌 팀에게 를 흘렸다는 에 통역관을 해고했다. 하지만 문제는 그 이후였다. 국내에서는 구소련과의 교류가 기 때문에 통역관을 구하기 힘들었고 러시아어에 능통한  한인들은  러 관선임이 늦어졌기 때문이다. 코엘류 감독도 19일 기자회견에서 올림픽팀 위주의 편중된 지원을 지적하며 후임감독에게 충분한 지원을  당부했다. 오분석관 배치, 해외파를 위시한 선수소집기간, 올림픽팀과 중복되는 선수선발의 어려움  그것이다. 더욱이 코엘류 감독은 스어를 사용해 선수, 코칭스태프와의 언어장벽을 절감해야 했다. 히딩크 감독이 외국인 코치들과 영어로 자유스럽게 의견을 교환했던 것과는 되는 부분이다. 결국 이 점은 비쇼베츠와 코엘류가 똑   원인을 제공했다. 비쇼베츠는 이임사에서 “한국에 가 부족했다”는  코엘류도 “언어와 문화가 인감독이 지휘봉을 잡으면 지원을 잘 해줘야 한다”며 간접적으로 한국문화 적응에 힘들었다는 의사를 피력했다. 신임감독에게 분명한 목표의식과 충분한 돼야 김진국 기술위원장은 19일 “신임감독으론 외국인을 선임할 것이며 히딩크  장점을 살리고 코엘류  단점을 있는 인물을 ”고 언급했다. 때문에 인감독 선정에는 강력한 카리스마, 풍부한 경험과 능력, 언어문제에 가 총체적으로 이뤄질 가능성이 크다. 하지만 축구협회로서는 장점을 한 새로운 감독도 분명한 목표의식과 충분한 지원이 없다면 ‘제2의 비쇼베츠’나 ‘제2의 코엘류’가 될 수 있다는 하지 무엇보다 중요한 시점이다.  
 ‘안’과 ‘설’이 하다. 움베르투 코엘류 축구대표팀 감독이 안정환(28·요코하마)-설기현(24·안더를레흐트) ‘쌍포’의 폭발력을 확인하며 모처럼 어깨를 폈다. 한국은 14일 월드컵경기장에서 과의 친선경기에서 안정환(2골)-설기현(1골)이 3골을 합작하는 결정력에 힘입어 5-0 대승을 거뒀다.  3승1패. 지난해 10월 ‘오만 쇼크’(1-3 패배)로 여론의 도마에 올랐던 코엘류 감독은 “봐라, 우리는 강하다”라고 말하려는  고무됐다. 코엘류 감독은 “안정환은 를 놓치지 않고, 설기현은 부지런한 움직임으로 공간을 열어준다”고 칭찬했다. 코엘류  후 을 뽑아낸 안정환이 해결사라면, 의 움 속에서 살아남은 설기현은 레이트를 움꾼’으로 빛났다. 설기현은  15분 안정환의 고, 오만의 두 자책골에 직·간접적으로 영향을 줬다. “어떤 상황이라도 하지 했던 게 주효했다”는 스스로의 평가다. 안정환과 설기현의 중심잡기로 코엘류 감독은 김도훈(성남)·최용수(교토) 등 팀 공격진의 공백을 있게 됐다. 오만전 후반에 에서 최전방 원톱으로 자리를 현은 “앞으로도 최전방 에 ”는 욕심을 내비쳤다. 코엘류 감독은 “스트라이커란 정해진 다. 최전방에서 여 수비를 교란시키는 라이커”라며 설기현의 의욕에 제동을 걸었다. 그러나 날개와 원톱에서 제몫을 현과 안정환의 능력을 한 게 반갑기만 하다. 코엘류 감독은 18일 수원월드컵경기장에서 열리는 레바논과의 월드컵  첫 경기와 관련해 “오만전에서처럼 ‘빠른 축구’와 압박으로 준비한다면 문제가 이라고 자신했다. 
 ‘잊혀진 스타’ 최철우(부천 에스케이)가 코엘류호에 합류했다. 움베르투 코엘류 감독은 31일 몰디브에서 열리는 2006 독일월드컵 아시아 2차예선 몰디브와의 원정경기에 출전할 18명을 확정해 19일 발표했다. 최철우는 김대의(수원)  공격수에 이름을 올렸다. △골키퍼=이운재(수원) 김용대(부산) △수비수=최진철(전북) 김태영(전남) 조병국(수원) 박재홍(전북) 박요셉(FC서울) △미드필더=이을용(FC서울) 송종국(페예노르트) 김남일(전남) 김두현(수원) 이영표(PSV에인트호벤) 정경호(울산) △공격수=안정환(요코하마 마리노스) 설기현(안더를레흐트) 김대의(수원) 최철우(부천) 차두리(프랑크푸르트) 
“몰디브전 대량득점으로 2연승을 올리겠다.” 움베르투 코엘류 감독이 이끄는 한국축구대표팀이 몰디브와의 일전을 일 장도에 오른다. 레바논과의 첫 안방경기에서 2-0으로 승리했던 코엘류호는 31일(오후 8시·한국시각·SBS-TV 중계) 몰디브에서 2006 독일월드컵 아시아 2차예선 두번째 경기를 치른다. 대표팀은 25일과 26일 팀 트레이닝센터에서 안정환(요코하마) 한 가운데 슈팅연습과 로 강도높은 훈련을 가졌다. 이영표(PSV에인트호벤) 설기현(안더를레흐트) 송종국(페예노르트) 차두리(프랑크푸르트) 등 해외파는 현지에서 합류한다. 그러나 됐던 최철우(부천)와 전재호(인천)는 으로 중도하차했다.  
“오만 나와” 대표팀이 2006 컵 아시아 2차예선을 앞두고 중동의 오만과 평가전을 치른다. 대한축구협회는 다음달 14일 월드컵경기장에서 코엘류호가 오만과 A매치를 갖기로 했다고 30일 밝혔다. 코엘류호가 오만을 선택한 것은, 다음달 18일 국내에서 열리는 월드컵  레바논과의 첫 경기를 앞두고 중동팀을 상대로 실전감각을 익히고, 지난해 아시안컵 예선에서 오만에 3 패배를 설욕하려는 의미를 . 그러나 유럽파들은 다음달 2월13일께 합류할 것으로 전 출전이 어려울 전망이다. 
“종합체력 테스트를 들의 취약점을 보완하겠다.”  ‘속도축구’를 선언한 움베르투 코엘류 감독이 일 축구협회 기술위원회에 다음달 11일부터 국가대표선수들을 대상으로 △최대 산소섭취량 △발목 근력 △순발력 및 민첩성 △점프력 등 의 종합체력 테스트를 실시하겠다고 보고해 관심을 모으고 있다. 코엘류 감독의 요청에 협회는  한국스포츠과학연구소 체력 테스트를 의뢰할 예정이다. 해 김진국 기술위원장은 “대표선수들이 종합적인 테스트를  자신의 어떤 부분이 취약한지 정확히 파악할 수 력 향상에 큰 도움이 될 것으로 기대한다”고 말했다. 
“주전 자리에 선·후배는 없다.” 움베르투 코엘류 대표팀 감독이  확보를  경쟁의 신호탄을 쏘아올렸다. 코엘류 감독은 올들어 션에 2명의 주전을 두겠다. 에 붙박이는 없다”고 공언했다. 그런데 이 한 울림이 아니었다. 14일 한국-오만전에서 조병국(수원), 김동진·최원권(이상 안양) 등 ‘젊은 피’는 해 팀의 선배들의 간담을 서늘케 했다. 조병국은  수비수 유상철(요코하마)을 대신해 임무를 잘 해냈고, 김동진과 최원권은 우 미드필더의 붙박이인 이영표(PSV에인트호벤)와 송종국(페예노르트)한테 경쟁을 선언했다. 후배들의 눈빛은 의미심장하다. 조병국은 “쟁쟁한 선배가 많다. 그러나 자리를 차지하고 싶다”고 노골적으로 말한다. 된 공격수 최성국·정경호(이상 울산)도 속도감있는 경기로 자신의 존재를 부각시키려고 애썼다. 플레이메이커 김두현(수원)도 박지성(PSV에인트호벤)의 잠재적인 경쟁자다.  히딩크 감독은 “대표팀내의 위계질서가 필드에까지 영향을 주어서는 안된다”고 말했다. 류 감독은 “필드에서는 누구나 대등하다. 자리를 차지하라”며 싸움을 부추기고 있다. 
“코엘류 좀 억울한 것 아냐” 경질위기까지 몰렸다가 재신임을 르투 코엘류(53) 감독.  축구계를 잘아는 사람들은 대체로 을 같다. 한 언론과, 외국인 지도자라면 쌍심지를 하는 축구인들이  자르라고 목소리를 높였지만 그렇게 되지는 않았다. 1990년대  축구대표팀을 지도했던 외국인 지도자 류 감독처럼 공개적으로 엄청난 수모를  없다. 외국인 난사’를 들여다보면, 풍토와 관련해 시사하는 다. 1992년 바르셀로나올림픽에 대비해 중 의 대한축구협회는 의 머를 감독으로 영입했다. 김삼락 동북고 감독이 코치진에 포진했다. 하지만 크라머는 훈련방식  갈등을  코칭스태프와 축구인들에게 공격을 받았고, 픽 본선출전을 앞두고 쫓겨났다. 낸 김삼락 의 는 올림픽 본선에서 숙원인 1승을 올리지 못하고 했다. 우크라이나  아나톨리 비쇼베츠는 1994년 미국월드컵  기술고문으로 활약했지만,  스태프로부터 ‘왕따’를 당했다. 한국은 상 첫 월드컵 ’이 목표였고, 약체인 볼리비아가 그 표적이었다. 그래서 비쇼베츠가 독일-볼리비아전이 열리는 시카고에 급파됐고, 리비아 선수들이 느리니 발빠른 서정원을 후반에 투입하는 승부수를 띄우라”는 내용의 전력분석 보고서를 에게 제출했다. 하지만 고집센 김 감독은 했고, 을 올리지 못하고 보따리를 . 크 감독은 한 케이스. 를 이뤘기 때문만은 아니다. 축구협회나 축구계의 지원이 대단했기 때문이다. 히딩크 감독은 에이고 근교의 지, 스페인 휴양지 라 에서 엄청난 가며  선수들을 일대로 조련할 수 있도록 특별배려를 받았다. 라  전세기까지 축구협회로부터 지원받아 로 평가전을 치르러 이동했다. 심지어 까지 훈련지로 불러들여 운 눈총을 받기도 했다. 린 참모들도 많았다, 자신이 온 수석코치 핌 베어백을 비롯해 비디오분석관(고트비), 코디네이터(얀 룰프스), 체력담당 트레이너, 외교관  미디어 담당관 등…. 들이 다. 서 류 감독은 할 것이다. 박성화·최강희 는 이 다. 궁지에 몰리자 오죽하면 “한국식을 가미해 선수들을 지도하겠다”고 하겠는가 제대로 된 지원과 성원을 좀더 지켜보며 책임을 따지는 문화가 아쉽다. 
11일 설기현·박지성 루기   축구대표팀이 2004년 승전고를 게 다. 움베르투 코엘류 대표팀 감독은 10일 파주대표팀트레이닝센터에서 오만과의 평가전(14일), 레바논과의 월드컵 예선전(18일)에 대비해 으로 들을 소집했다. 에서 돌아온 안정환(요코하마) 등 해외파와 최성국(울산), 김동진 최원권(이상 안양) 김두현(수원) 등 국내의 ‘젊은피’들이 했고, 11일부터는 설기현(안더를레흐트) 박지성(PSV에인트호벤) 등 유럽파들이 가세하게 된다. 코엘류 감독은 올  자신의 운명을 야 . ‘속도축구’와 ‘세대교체’를 내세워 대표팀의 변화를 예고한 바 있다. 일  올림픽공원내 국민체력센터에서 열리는 비공개 체력테스트는 선수들을 시키고 있다. 코엘류 감독은 체력테스트에서 겨울철 휴식기를 들의 몸 상태를 점검하게 된다. 그러나 체력테스트는 자연스럽게 선수들 사이의 경쟁을 유도할 것으로 보인다. 차세대 대표로 부상하는 들은 들과 혹독한 기’를 의 가치를 드러낼 수 있다. 코엘류 감독은 과학적인 테스트 결과를 의 자료로 활용하게 된다. 일주일의  기간이지만 조직력 훈련도 강도높게 진행될 전망이다. 코엘류 감독은 시안컵까지 력  만들고 싶다”며 강한팀으로 조련하겠다는 의욕을 밝혔다.  
겨울구상 류 인기에서 스피드로 팀색깔 바꿔” “말뚝 포지션 없다”  씨좋은’ 이미지 승부사로 르게 공격하고, 빠르게 수비하고, 빠르게 슈팅해야 한다.” 움베르투 코엘류(54) 대표팀 감독이 에서 열리는 2004 아시안컵 본선까지 ‘속도축구’로 시킬 것이라고 밝혔다. 겨울휴식기 리그 본 뒤 12일 귀국한 시안컵까지 력  만들고 싶다”며 이처럼 강조했다. 지난해  “공이 있으면 빼앗기지 말고, 면 빼앗아야 한다”는 축구론과 비교하면 적인 팀 다. 개인기보다는 스피드를 통해서 의 강점을 살리는 쪽으로 방향을 다. 코엘류 감독은 조직력과 팀 도 강화하겠다고 밝혔다. “개인기보다는 조직력을 앞세우겠다. 가 대표팀의 한자리를 따내기 한 쟁탈전을 벌이게 할 것이다.” 더이상 ‘사람좋은 옆집아저씨’로 불리지 않고, 선수선발이나 대표팀 운용에 할 정도로 치열한 을 유도하겠다는 뜻으로 풀이된다. 코엘류 감독은 선수의 대표팀 차출이  프로구단의 적극적인 협조도 부탁했다. “대표팀과 프로팀이 50대50으로  한다. 대표팀이 잘 되고, 프로팀도 이익이 될 수 있으면 좋겠다.” “체계있게 계획해 로 축구팬들의 기대에 부응하겠다”고 강조한 코엘류 감독은 13일과 14일 잇따라 열리는 코칭스태프 회의와 기술위원회를 적인 대표팀 을 확정하게 된다.  
김동진(안양) 최원권(〃) 김두현(수원) 등 신예들이 2006 컵 아시아 에 출전할 코엘류호에 승선했다. 대한축구협회는 다음달 18일 국내에서 열리는 월드컵  레바논과의 첫 경기에 대비해 ‘젊은피’를 한 23명의 축구대표팀 명단을 확정해 발표했다. 대표 를 훈(성남)과 최용수(교토), 올림픽대표팀의 최태욱(안양)·조재진(수원) 다. △골키퍼=이운재(수원) 김용대(부산) 김영광(전남) △수비수=유상철(요코하마) 최진철(전북) 김태영(전남) 박요셉(안양) 박재홍(전북) △미드필더=송종국(페예노르트) 김남일(전남) 이을용(안양) 이영표(PSV에인트호벤) 박지성(〃) 이천수(레알 소시에다드) 김동진 최원권 김두현 △공격수=안정환(요코하마) 설기현(안더를레흐트) 김대의(성남) 최성국(울산) 정경호(울산) 차두리(프랑크푸르트) 
김두현·김도훈·안정환 득점포…홍콩에 3-1 승 동아시아축구 코엘류호 모처럼 ‘웃음’ 모처럼 김도훈·안정환 등 공격수들의 득점포가 터지면서, 코엘류 감독이 다.  도쿄국립경기장에서  동아시아축구선수권대회 첫날, 움베르투 코엘류 감독이 이끄는 한국팀은 분  김두현(수원)의 선취골과 김도훈(성남)·안정환(시미즈)의 머리받기 연속골에 힘입어 을 3-1로 누르고 산뜻하게 출발했다. 이로써 코엘류 감독은  한국팀 사령탑으로서 A매치에 데뷔한 1무6패를 기록했으며, 안컵 남·오만전 참패와 지난달 18일 불가리아전 0-1 패배의 충격에서  벗어났다. 첫골은 째 A매치에 출장한 올림픽대표팀의 김두현의 발끝에서 다. 이을용(안양)의 킥 뒤 아크쪽으로 나오자, 김두현은 기다렸다는 듯 슛으로 오른쪽 골그물을 갈랐다. 한국팀은 분 수비수들간에 호흡이  치메지에에게 1-1 동점골을 내주고 말았다. 그러나 한국팀은  최용수(이치하라) 의(성남)를 투입하면서 을 작렬시키며 대세를 결정지었다.  김대의는 특유의  이용해 상대진영 오른쪽을 돌파해 문전으로 고, 골지역 왼쪽에 도사리고 훈이 헤딩슛으로 골네트를 흔들었다.  뒤 이을용이 킥으로 히 올려준 환이 로 받아넣어 3-1로 달아났다. 한국은 7일(오후 4시30분) 사이타마에서 중국과 2차전을 벌인다. 은 중국을 2-0으로 꺾었다. ▶4일 (1승) 3-1 홍콩(1패)(1   1/2   0), 일본(1승) 2-0 중국(1패)(1   0/1   0)“다시 비 뒤 역습’이다.” 한국청소년축구대표팀이  1시30분(한국시각) 아랍에미리트연합(UAE) 아부다비 알-나얀 스타디움에서  마지막 경기로 과 운명의 을 벌인다. 비기기만 강에 올라가는 한국은 최소한 비겨야 하고, 기왕이면 이겨야 한다. 박성화 감독은 “안정된 수비를 바탕으로 역습을 가하는 기본적인 는 그대로 유지한다”고 말했다.  경기까지 포함해 대회 27경기에서 49골을 허용해 실점률이 로 분류된 한국으로서는 스런 대비책이다. 수 김치곤-임유환은 자물통을 걸어야 측면의 오범석-김치우와 완벽한 호흡으로 포백라인을 정비해야 한다. 미드필더 권집이나 여효진, 날개쪽의 이종민과 조원희 에서부터 을 를 지원해야 한다. 파라과이와의 럼 상대를 자유롭게 놔두는 이다. 그렇다고 수세에 은 없다. 박 감독은 “무리하게 모험을 시도할 필요는 없다. 그러나 비기기로 나가지는 않겠다”고 강조했다. 정조국-김동현 투톱이 하고 적극적으로 돌파구를 열어야 하고, 파라과이전 때부터 등장한 최성국은 날카로운 이로 의 ‘변속 기어’ 구실을 . 미국은 플레이메이커 이가 공격을 지휘하고 가공할 스피드를  존슨과 마이크 머기가 선봉에 선다. 이는 킥 능력과 득점력을 의 인물이다. 한국이 ‘독일 전차’를 격파할 력으로 미국의 ‘삼각편대’를 배후 기습으로 승전고를 울릴지, 결전의 다한국과 일본의 여자프로골프 우열을 가리자. 국외파와 수들이 총출동한 프로골프 ‘드림팀’이 6일부터 이틀간 제주도 핀크스골프장(파72)에서 열리는 2003 우리금융-핀크스컵 한일여자프로골프대항전(총상금 50만달러)에서 에 나선다. 한국은 역대전적 1승2패로 밀리지만 지난해 30-18로 압도적인 승리를 거두며 ‘극일’에 성공했다. 2003 한국팀도 해외파들이 해 으로 꼽힌다. 미국여자프로골프 랭킹 인 박세리(26·CJ)와 박지은(24·나이키골프)을 필두로 과 에 원(25·휠라코리아)이 선봉에 나선다. 또 지난해 이 의 주역인 김미현(26·KTF)을 비롯해 장정(23), 강수연(27·아스트라), 김영(23·신세계) 됐다. 국내파로는 상금왕과 신인왕, 올해의 선수상, 다승왕 등 4관왕을 싹쓸이한 김주미(19·하이마트)를 비롯해 전미정(21·테일러메이드), 이선화(17·CJ) 등  3명이 팀에 등록됐고, 안시현(19·코오롱)도 추천선수로 대표팀 유니폼을 입었다. 일본은  상금왕을 차지한 가  고, 지난해 불참했던 (상금3위), 하토리 미치코(상금5위), 오야마 시호(상금8위)등 일본여자프로골프 들이 팀에 합류했다. 
리아전 박지성·이영표 란드 프로축구 페에스베(PSV) 에인트호벤에서  박지성과 이영표가 다음달 18일 서울월드컵경기장에서 열리는 불가리아와의 경기에 출전할 가능성이 높다. 에인트호벤은 30일(한국시각) 이지에서 “박지성과 이영표가 불가리아전을 대비해 팀에 소집됐다”면서 “루센달전이 다음달 8일이며 그 인 NEC전이 22일이라 박지성과 이영표가 소집되더라도 팀 전력에 문제가 없다”고 밝혔다. 축구협회는 움베르투 코엘류 감독의 강력한 요청에 중인 설기현(안데를레흐트)을 제외한 나머지 해외파 선수들의 에 공문을 답변을 기다리고 있다. 
대회도 '비상' 과의 올림픽축구 아시아 2차예선에서 오른쪽 쇄골을 국(20·울산) 때문에 대표팀과 소속팀에 비상이 걸렸다. 움베르투 코엘류 한국축구 대표팀 감독은 20일(한국시각)부터 카트에서 열리는 2004 아시안컵축구대회 2차예선 운드에 팀 명단을 하면서 최성국을 제외시켰다. 1라운드에서 뛰었던 분을 그대로 소집한 대표팀은 김도훈(성남) 김대의(〃) 우성용(포항) 등으로 공격진을 구성할 예정. 그러나 지난달 인천서 운드 경기에서 맹활약한 최성국의 공백이 아쉬운 게 사실이다. 박성화 감독이 이끄는 청소년대표팀도 걱정이 태산이다. 최성국의 에 8주가 걸린다는  결과가 나와, 최성국이 11월27일 아랍에미리트에서 열리는 세계청소년축구대회(20살 이하)에서 뛸 수 있을지 불투명해졌기 때문이다. 박 감독은 청소년대회 엔트리에 국을 포함시켜 놓았지만, 최성국 공백이라는 최악의 상황에 대비한 에 고심하고 있다. 프로축구 정규리그 2위를 달리는 울산도 팀 안에서 중요한  최성국의 으로  적잖은 타격을 . 
 답답한 90분이었다. 가 10명이 을 고 비겼다. 10일  요코하마 스타디움에서 회 동아시아축구선수권대회 풀리그 마지막날 경기에서, 움베르투 코엘류 감독이 이끄는 한국대표팀은 의 일본과 전·후반 90분간 지루한 공방전을  득점없이 0-0 무승부를 기록했다. 이로써 한국은 일본과 2승1무로 동률을 이뤘고 골득실차도 +3으로 같았으나, 다득점에서  힘겹게 시아대회 챔피언에 올랐다. 한국과 일본은 1무1패로 호각세를 보였다. 너무나 실망스럽고, 00에서 포르투갈을 4강에 올려놓은 코엘류 감독이 추구하는 축구가  것인지 을  경기였다. K리그 득점왕 김도훈(성남)은 좀처럼 골 기회를 고, 일본파 안정환(시미즈)도 한차례 위협적인 을 픈 볼 키핑과  범실로 기대에 미치지 못했다. 일본의 인 오쿠보가 분과 17분 할리우드 로 두차례 경고를 을 인 우위를 점하고도 한국은 일본을 제대로 공략하지 못했다. 전반전은 한국이 주도했고, 28분 김도훈의 슛  골키퍼에 걸리는 등 골문을 열지는 못했다. 서도 한국이 를 보였으며, 8분께 안정환이 쪽 부근에서 오른발슛을 날렸으나 장 나라자키의 선방에 걸리고 말았고, 최진철(전북)의 헤딩슛도 갔다. 이후에는 일본의 공세가 거셌다. 일본은 23분 산토스가 를 맞히는 슛으로 한국의 간담을 서늘케 했으며, 는 산토스의 패스를 모토가 강력한 왼발슛으로  문전을 위협했다. 그러나 골키퍼 이운재(수원)와 유상철(요코하마) 최진철 박재홍(전북)이 은 하지 않았다. 한국은  김도훈 파 김은중(센다이)를 공격에 투입하며 반전을 노렸지만 득점에 성공하지 못했다. 에서 중국은 홍콩을 3-1로  뒤 1승을 올리며 3위를 차지했다.
대한축구협회 기술위원회(위원장 김진국)가 “기회를 달라”고 요청한 코엘류 감독을 질’하면서 로는 “중요한 경기가 초까지 업무를 수행하고 그 임을 묻겠다”고 을 . 김진국 기술위원장은 19일 “기술위원들도 코엘류 감독의 에 책임을 통감하고 있다”며 “5월초 이사회에서 기술위의 재신임을 이라고 말했다. 28일 파라과이와의 평가전과 5월1일 올림픽축구 중국전이 코앞에 팀 운영상의 공백이 우려된다는 것이다. 김진국 위원장은  대표팀 의 원칙을 밝히는 등 권한을 그대로 행사했다. 그러나 가 뒤바뀐 처사라는 비난을 . 자신들이 영입한 코엘류 감독을 경질한 상태에서 스스로도 책임지는 모습을 보이는 게 우선이라는 지적이다. 코엘류 감독은 한국을 떠나면서 기술위원회에 함을 토로했다. 위는 에 오 가 필요하다는 코엘류 감독의 요청을 들어주지 않았다. 지난해 10월  경기때는 한 위원도 파견하지  정보를 얻으려 하지도 않았다. 김진국 기술위원장은  “감독은  시간만을 없다. 에서도 선수들의 기량을 야 한다”고 주장했다. 유능한 감독이라면 이나  의 문제는 헤쳐나갔어야 했는데, 코엘류는 그렇지 못했다는 논리이다.  
대한축구협회는 다음달 18일  한국과 불가리아의 A매치를 서울월드컵경기장에서 열기로 했다고 밝혔다. 협회는 아시안컵 2차예선 2라운드를 치르러 을 르투 코엘류 감독이 돌아오는대로 협의를 파들을 소집할 방침이다. 스페인에 진출한 이천수(레알 소시에다드)는 다음달초  때문에 할 예정이어서 치에 출전할 것으로 보인다. 
몰디브의 ‘도깨비’에 가 대표팀이 31일 밤(한국시각) 몰디브공화국 말레국립경기장에서 06 독일월드컵 아시아 2차예선(7조) 몰디브와의 경기에서 득점력 빈곤으로 0-0으로 비겼다. 한국은 1승1무로 조 선두가 됐으나, 국제축구연맹 2위로 한국(22위)에  뒤지는 몰디브를 상대로 단 한 지 움을 남겼다. 도의 무더운 날씨, 11명의 야  운동이라는 축구의 특성을 고려하더라도 결과는 실망스러웠다. 한국은 의 골잡이 안정환(요코하마)-설기현(안데를레흐트)을 최전방에 내세우고 이을용(FC서울)을 공격형 미드필더로 부터 공세의 파고를 높였다. 유럽파 이영표(PSV 에인트호벤)와 송종국(페예노르트)도 중원의 양날개로 나섰다. 그러나 측면이나 중앙으로 치고들어가려는 한국의 시도는 두 세겹으로 수비수를 브의 방벽에 번번히 걸렸다. 분에는 설기현이 골지역 정면에서  두 리고 들어가다가 수비수  넘어져 벌칙차기 반칙을  있었으나, 스리랑카 주심은 휘슬을 다. 에도 공격의 활로가 열리지 르투 코엘류 감독은 김대의(수원), 박요셉(FC서울), 이관우(대전) 라 투입하며 변화를 꾀했다. 그러나 분 설기현의   고, 미드필더들도 블로 을 놓치면서 기대했던 선제골은 만들어내지 못했다. 허정무 용인FC 총감독은 “몰디브를 으로 공략할 것인지가 뚜렷하지 않았다. 패스를 하려면 빨리해야 머뭇거렸다”며 “아쉬움이 크다”고 말했다. 과  레바논은 원정경기에서 베트남을 2-0으로 꺾었다.  
올해는 유난히 한국과 일본의 축구대항전이 많았다. 그만큼 축구열기도 뜨거웠다. 국가대표팀은 1승1무1패, 올림픽대표팀 1승1무, 청소년대표팀 1승1패를 했으니, ‘한국축구 절대우위의 시대’란  먼 가 돼 이다. 두나라 축구경기를  전쟁이 나 이 든다. 개인적으로 에 가 있다. 1993년 10월25일 카타르 도하에서 벌어진 94년 컵 아시아 최종예선전. 이 이끄는 한국팀은 일본의 골잡이 미우라 가즈요시에게 을 당하며 결승골을 1로 쓰라힌 패배를 맛봤다. 미우라는  뒤 한국벤치 쪽으로 달려가 는 머니까지 했으니, 현지에서도 한바탕 ‘난리’가 났다. 한 기자는 ‘국치일’이라는 표현까지 써가며 한국팀의 졸전을 비난했고, 또다른 기자는 “김호 감독을 으로 송환시켜야 한다”고 목소리를 높였다. 기자 쯤 는 한-일전에서의 패배가 파가 그렇게 클  상상도 못했던 터였다. 84년 에서 회 한-일 정기전에서 1-2로 , 만에 그것도 월드컵 예선무대에서 일본에 참패를 당했으니, 분위기가  했다. 은 천신만고 컵 을 따냈지만, 국내에 들어와 한동안 야 했다. 만에 효창운동장에 나타난 김 감독은 “행여 사람들이 볼까, 구들장 혀 지냈다”고 토로하기까지 했다. 이렇듯 한-일전에서의 패배나 졸전은 감독이나 선수에게는 음’이나 다름없다. 이 때문에 감독이나 선수들은 경기에 난 중압감에 시달리고, 도 이기면 본전,  헤아릴 수 에 시달린다. 시아축구선수권대회에서도 코엘류 감독은 우승컵을 차지했지만, 일본전에서의 무기력함 때문에 방석에 가 됐다. “코엘류  잘라야 해!” “선수들 정신상태가 어, 뛰지를 를” “10명이 뛰는데도 못이겨” 그러나 K리그보다 앞서가는 J리그, 두나라 간판급 선수들의 그 이나 유소년 그램 히 살펴보면 가 반드시 일본을 이겨야만 할 근거는 다. “일본에는 절대로 져서는 안된다.” 의 뼈아픈 역사를 기억하는 축구팬들의 서릿발같은 요구는  불문율처럼 감독과 선수들을 짓눌러왔고, 아직도 계속되고 있다. 
움베르투 코엘류 감독이 동유럽 리아를 상대로 실력을 평가받는다. 대한축구협회는 14일 코엘류 감독이 이끄는 대표팀이 다음달 18일  불가리아(피파순위 31위)와 평가전을 벌인다고 밝혔다. 장소는 되지 않았으나 서울월드컵경기장이 될 것으로 보인다. 
움베르투 코엘류 축구대표팀 감독의 ‘총동원령’을 파가 하고 있다. 코엘류 감독은 오만과의 친선전(14일·울산), 레바논과의 월드컵 예선(18일·수원)을 앞두고 지난달 해외파를 할 것이라고 밝혔다.   프로무대에서 환, 유상철(이상 요코하마 마리노스)이 김포를 했고, 유럽파도 10~16 사이에 올 예정이다. 골감각을 회복한 설기현(안더를레흐트)과 박지성(PSV에인트호벤)이 10일 들어오고, 이천수(레알 소시에다드)와 차두리(프랑크푸르트)는 11일, 송종국(페예노르트)은 13일 해 대표팀에 합류할 예정이다. 소속팀 경기를  표(PSV에인트호벤)는  16일 들어와 레반논전에만 출전할 수 로 보인다. 올 국(울산), 김두현(수원), 김동진·최원권(이상 안양) 등 국내의 젊은피들도 한 대표팀은 10일 밤 10시 팀트레이닝센터에서 해, 11일 올림픽공원에서 체력테스트를 한 뒤 12일 울산으로 이동한다.  대표팀은 13일, 레바논 대표팀은 15일 입국할 것으로 알려졌다.  
경기 줄이어14일 패배설욕 벼르는 오만전 18일 해외파 총출동 레바논전 21일 김호곤호 일본과 친선전 22~28일 한·중·일 챔피언스컵 “2월은 축구의 달.”  축구팬들을 신명나게 경기가 국내는 에서 풍성하게 벌어진다. 류호는 오만을 불러들여 14일(오후 7시) 월드컵경기장에서 A매치를 치른다. 18일(오후 7시) 수원월드컵경기장에서 열리는 2006년 컵 아시아 2차예선 레바논과의 첫 경기에 대비한 전초전. 오만은 지난해 10월 아시안컵 예선에서 한국에 1-3 패배의 충격을 류 감독을 궁지에 몰아넣은 논과의 경기는 2006년 독일로  첫 관문이라는 점에서 관심을 끈다. 이천수(레알 소시에다드) 설기현(안더를레흐트) 이영표(PSV에인트호벤) 박지성(〃) 송종국(페예노르트) 안정환(요코하마 마리노스) 등 해외파가 총출동한다. 21일(오후 3시) 카에서는 김호곤 감독이 이끄는 한국올림픽축구대표팀이 의 일본과 친선경기를 치른다. 다음달 과의 2004 아테네올림픽 최종예선을 곤호로서는 전력을 점검할 수 의 기회인 일부터는 28일까지 이 홍구경기장에서는 한-중-일 프로축구 챔피언 하는 A3챔피언스컵이 열린다.  그와 그 챔피언인 와 요코하마 마리노스, 그 1·2위팀인 상하이 센후와와 상하이 종유안 등 4팀이 출전해 풀리그로 우승을 가린다. 일본의 자동차 회사인 니산이 후원하며  40만달러가 . 는 한-중-일이 세나라 프로축구 인터리그를 목표로 1년마다 열리고 있다. 유럽으로 보면, 2003~2004 축구연맹(UEFA) 챔피언스리그 16강 토너먼트 1차전이 24일(현지시각)과 25일 열린다. 회 우승을 노리는 리드(스페인)와 스리가의 에른 뮌헨의 빅뱅이 최고의 관심거리. ◇ 2월의 경기 날짜장소경기 14일(오후 7시)울산 문수월드컵경기장한국-오만 A매치 18일(오후 7시)수원월드컵경기장한국-레바논 월드컵 아시아 2차예선 21일(오후 3시)일본 오사카한-일 올림픽축구 친선경기 22~28일중국 상하이한-중-일 언스컵 24~25일유럽유럽축구연맹 챔피언스리그 16강전 
이천수·안정환등 해외파 리아 엔 명예회복이 가능할까 코엘류호가 이천수(레알 소시에다드) 안정환(시미즈 ) 등 해외파를 승선시켜 18일  서울월드컵경기장에서 불가리아와 A매치를 벌인다. 불가리아는 국제축구연맹(FIFA) 위로 한국(22위)보다 아래지만, 04 예선에서 크로아티아·벨기에 고 조 1위(5승2무1패)로 본선에 직행한 강호. 움베르투 코엘류(53) 감독이 이끄는 한국팀은 16일 호텔에 소집했으며, 17일 월드컵경기장에서  뒤 다음날 결전을 치른다. 안컵 예선에서 베트남·오만 라 패하며 까지 몰렸던 코엘류 감독은 이번에 최정예 멤버로 불가리아를 반드시 잡겠다고 벼르고 있다. 류 감독이 템을 로 해 수비라인이 이를 펼칠지 관심거리다. 공격진에는 안정환을 비롯해 최용수(제프 유나이티드 이치하라), 이천수, 차두리(프랑크푸르트) 다. 
그 챔피언 요코하마 마리노스에서 활약중인 유상철(33)이 을 다치는 중상을 06 컵 2차예선을 류호에 전력차질이 예상된다. 유상철은 일 시마캠프에서 하마의 겨울전지훈련중  가 늘어나는 부상을  3개월의 진단을 받았다고 〈스포츠닛폰〉 등  언론들이 일제히 보도했다. 이로써 코엘류호 템에서 중앙수비수를  유상철은 18일 국내에서 열리는 월드컵 2차예선 레바논과의 첫 경기는 물론, 3월31일 몰디브와의 원정경기 출전도 불투명한 상황이다. 유상철은 또 22일부터 이에서 열리는 한-중-일 프로축구 챔피언의 대결인 언십에서도 요코하마 유니폼을 수 이다. 
자율존중 선수관리 방식서 '한국식 조련술'  움베르투 코엘류 감독이 ‘한국식 조련방법’을 가미해 대표팀을 지휘한다. 코엘류 감독은 그동안 ‘마음씨 씨’라는 별명처럼 선수들의 자율을 최대한 허용하고 창의성을 끌어내려는 지도방식을 취해왔다. 그러나 아시안컵 로 진퇴문제까지 불거지자 “한국식 조련방법을 좀 가미해야겠다”는 다. 박성화·최강희 등 진이 해온 한국식 선수관리의 필요성을 받아들이기로 한 것이다. 한국식 지도방식이란 ‘한국선수들은 어렸을 때부터 강압적이고 권위적인 지도자 밑에서 자라왔다’는 ‘노예적 상황’을 전제로 한다. 선수들은 ‘지시하면 따르는 존재’라는 타율적 인간으로 정의하며, ‘자율은 곧 방임으로 흐르기 쉽다’고 걱정한다. 그 내용에는 표면적으로 선수들이 잘못할 없이 강하게 질책하고, 으로는 의 하도록 만드는 된다. 선수의 개성이 축구 문화에 익숙한 코엘류로서는 한 문화가  것으로 분명하다. 지도자들 지향적인 라고 말한다. 그럼에도 코엘류는  부진에 에 더 지 못하고 한국식 조련술을 가미하기로 결정했다. 코엘류 감독은 또 수비의 기본전형에도 ‘한국식’을 할 것으로 예상된다. 4백으로  에서 력이 어이없이 허물어진 해, 필요하다면 3백으로 수비전형을  있음을 암시한 것이다. 류는 대표팀 수비에 3백을 쓰기도 했지만, 어디까지나 4백이 중심이었다. 그러나 코엘류 감독의 축구철학이나 지휘방식이 근본적으로  아니다. 조영증 대한축구협회 기술부위원장은 “해외파 뿐 아니라 선수 차출도  상태에서 코엘류 감독이 완전한 어 이 없었다”며 “한국식 조련이라는  문화의 차이를 이해하면서 대표팀 지도방식을 보완해 나가는 과정이라고 ”고 설명했다.  
중앙방어 중책속  ’ 수비수라 요. 축구대표팀의  수비수 조병국(23·수원)이 움베르투 코엘류 감독의 마음을 확 사로잡았다. 어려운 임무인 를 보면서 제몫을 아니라, 타 빈곤에 시달리던 대표팀에 통렬한 머리받기 쐐기골을 안겼기 때문이다. 대표팀간  출장에 1골. 1m83, 78㎏의 당당한 체구를 자랑하는 조병국은 체력이 뛰어날 뿐 아니라 공중공에 강하다. 연세대 시절에는 공격수로도 활약해 골 감각도 낯설지 않다. 무엇보다 코엘류 감독이 으로 자신을 수의 중책을 큰 자신감을 얻었다. 의 수인 유상철(요코하마)이 부상으로 결장한 이었다. 지난해에는 시련도 컸다. 일본과의 A매치 등 두 에서 수로 뛰면서 자책성 했기 때문이다. 그러나 올해는 과거의 악몽을 완전히 털어버렸다. 보 대 대표팀의 수 위로 우뚝섰다. 팀 가운데 유일하게 2002 월드컵 멤버가 아니었지만, 아쉬웠던 과거는 더 . 14일 오만전에서도 에 적극적이었던 조병국은 는 대표팀의 수다. 쟁쟁한 선배들이 많지만 경쟁을 겠다”며 ‘젊은 피’의 패기를 숨기지 않았다. 
축구대표팀, 불가리아에 0-1 패 억세게도 골운이 가, 아니면 골 결정력 부재인가 박지성(PSV에인트호벤)의 두차례 결정적인  골키퍼의 선방에 걸렸고, 김도훈(성남)의 날카로운 헤딩슛도 다. 안정환(시미즈)의 회심의 오른발슛은 크로스바를 나왔다. 그리고 허망하게 한국이 졌다. 김도훈과 수비수 이상헌(안양) 박재홍(전북) 등 3명만 빼고, 지난해 한-일 월드컵 의 이 주전으로 가세한 코엘류호가 18일 밤 서울월드컵경기장에서  리아와의 A매치에서 분 블라디미르 만체프에게  만회하지 못하고 0-1로 다. 이로써 한국팀 지휘봉을 르투 코엘류 감독은 지난달 2004 아시안컵 예선에서 베트남(0-1)과 오만(1-3)에 에서 벗어날 기회를 5승1무6패를 기록했다. 올시즌 K리그 득점왕 김도훈과 안정환를 투톱, 박지성을 공격형 미드필더로 내세우는 등 3-4-1-2 포메이션으로 은 불가리아에 우세한 공격을 펼쳤다. 하지만 번번이 상대의 철벽같은 수비에  태우다 경기를 마쳤다. 국제축구연맹 위인 불가리아는 전형적인 4-4-2 포메이션으로 한국팀의 공세로 봉쇄한 가운데 단숨에 문전까지 파고드는 예리한 기습공격으로 을 위협했다. 2004 유럽축구선수권대회 에서 5승2무1패(13득점 4실점) 조 1위로 티켓을 리아는 핵심선수 5명이 빠졌음에도 탄탄한 조직력과 그물수비를 보여줬다. 한국팀은 분과 20분 박지성이 두차례 골키퍼와 1대1로 맞서는 절호의 득점기회를   아쉬움으로 남았다. 하프라인 부근에서 땅볼로 준  박지성은 문전쇄도하며 강력한 오른발 으나, 33살 퍼 즈드라프코프는 오른쪽으로 넘어지며 문전으로 빨려들어가는 냈다. 박지성의 결정적인 퍼가 쳐냈다. 한국은  이영표가 왼쪽에서 띄워준 훈이 머리로 왼쪽으로 가는 듯 했으나 라프코프가 넘어지면서 에 실패했다. 26분께는 안정환의 강력한 오른발 터닝슛이 크로스바를 고 말았다. 코엘류 감독은 훈 이천수 안정환 대신, 최용수(제프 이치하라) 이천수(레알 소시에다드) 차두리(프랑크푸르트)를 잇따라 투입해 반전을 노렸지만, 승부를 뒤집지 못했다. 감독의 말 ◇ 움베르투 코엘류 =선수들이 호흡을 이 하루밖에 안됐다. 그러나  에 한 경기를 했다. 대표팀에 된 선수가 있었는데도 잘했다. 공격이 많았지만 득점이  아쉽다. 마무리에 행운이 안 다. 가 충분하게 호흡을 이 있었다면 득점도 했고, 승리했을 것이라고 자신한다. 선수들이 열심히 노력했고, 거세게 쫓아갔지만 축구는 이렇게 끝나는 게 아닌가 생각한다. ◇ 플라멘 마르코프 불가리아 감독=매우 유익한 경기였다.  를 했다. 우리가  다행이다. 후반에는 한국이 세차게 밀어붙인데 는 수비에 치중했다. 데 5~6명이 기 때문에 적극적으로 없었기 때문이다. 의 경기는  활발하지 못했는데, 그것만이 우리가 있는 방법이었다. 을 이겨서 기쁘다. 
코엘류감독 레바논 경기뒤  “진정한 스타는 음지에서 빛난다.” 27살 동갑내기인 ‘진공청소기’ 김남일(전남)과 ‘재간둥이’ 이영표(PSV에인트호벤). 18일 수원월드컵경기장에서 06 독일월드컵 아시아지역 2차예선 한국과 레바논전에서, 이들은 화려한 스포트라이트를 받지는 못했으나 형 미드필더와 필더로 출장해 믿음직한 플레이를 보여줬다. 인터뷰에서 김남일의 플레이를 에, 움베르투 코엘류 감독(사진)은 이례적이다  칭찬으로 일관했다. “내가 요구한 0% 소화해 냈다. 공격과 에서 을 잘 했다. 필드에서 수비에 치중하면서도 박지성이 공격에 가담할 수있는 기회를 꾸준히 만들어줬다.” 류 감독이 구사하는 3-4-3 포메이션에서 김남일은 다이아몬드형 미드필더 진용의 점에 포진해 있는데, 일 오만전에 논전에서도 을 하는 등 버팀목 구실을 톡톡히 해냈다. 크  ‘진공청소기’라는 별명을    때문이다. 오만전에서는 진(안양)에게 자리를 내주고 벤치에 지만 으로 출격한 이영표도 수비에 치중하면서도 날카로운 공격가담으로 돋보이는 활약을 펼쳤다. 현란한 몸놀림과 개인기로 를 농락하면서 문전으로 여러차례 골 기회를 만들어줬고,  32분 차두리의 선취골은 에서 시작됐다. 분에도 필드 왼쪽에서 문전으로 절묘하게 , 골이나 다름없는 차두리의 헤딩슛을 만들어 내기도 했다. 
코엘류호 동아시아선수권 2연승 유상철 머리받기 슛…1대 0  1-0  수로 변신한 유상철(32·요코하마)이 오랜만에 결승골을 터뜨리며 코엘류 감독에게 귀중한 승리를 안겼다.  사이타마에서  동아시아축구선수권대회 풀리그 2차전에서, 움베르트 코엘류 감독이 이끄는 한국대표팀은 중국을  인저리타임 때 철의 헤딩결승골에 힘입어 1-0으로 이겼다. 이로써  홍콩과의 첫 경기에서 3-1 승리를 일궈냈던 한국은 2연승을 달리며 언 렸다. 한국은 중국과의 역대전적에서도 25전15승10무를 기록하며 무패행진을 이어갔다. 한국은 10일(오후 7시15분) 요코하마에서 일본과 마지막 3차전을 치른다. 코엘류 감독은 수(이치하라)를 축으로 안정환(시미즈)과 김대의(성남)가 좌우에 4-3 대형으로 중국과 맞섰으며, 한 경기를 펼쳤다. 김대의는  이용해 종횡무진 상대진영을 누볐다. 분 김동진(안양)의 날카로운 중거리슛으로 중국을 위협한 한국은 분이 경과된 뒤 얻어낸 킥 때  뽑아내며 승기를 잡았다. 이을용(안양)이 왼발로 문전으로 자, 골지역 중앙에 도사리고 철이 솟구쳐 오르면서 머리받기슛을  수 머리를 으로 빨려들어갔다. 한국은 서도 우세한 공격을 펼쳤으나 13분께 이을용이 상대의 반칙에 하면서 를 당해 불리한 상황을 맞았다. 그러나 한국은 에도 중국을 붙였고, 26분께 안정환이 수비수 1명을 절묘하게 따돌리고 아크부근에서  오른쪽 골대를 는 불운을 맞기도 했다. 
코엘류호 몰디브 즌·외신 시끌벅적 “한국과 몰디브의 무승부는 만한 일이다.” 아시아축구연맹(AFC)은 지난달 31일 아시아 전역에서 벌어진 2006 독일월드컵 예선전 가운데 한국과 몰디브의 0-0 무승부를 이렇게 표현했다. 아시아 최초로 월드컵 4강에 올랐고,  국제축구연맹(피파) 22위로 아시아에서 있는 한국이 142위인 몰디브한테 이기지  두고한 말이다. 아시아축구연맹이 홈페이지(footballasia.com)에서 ‘만우절  이란 주제로  아시아예선 를 대상으로 실시한 인터넷 투표에서도 한국-몰디브전 무승부가 70% 안팎의 몰표로 에 올랐다. 움베르투 코엘류 감독이나 대한축구협회도 쏟아지는 비난에 바늘방석에 앉았다. 축구협회 인터넷 게시판에는 코엘류 감독에 의 졌다. “감독을 바꿔야 한다”는 극단적인 주장도 나온다. 그러나 차분하게 바라봐야 한다는 의견도 있다. 한 축구팬은  비겼다고 난리를  지나치다”며 “지금의 경기는 2006 월드컵으로 일 뿐”이라고 말한다. 아시아축구연맹은 에서 이란(24위)이 라오스(167위)를 7-0으로  제외하고는 강호들이 ‘잔챙이’와 힘겹게  많았다고 강조한다. 일본(27위)은 싱가포르(108위)에 다가 2-1로 간신히 이겼고, 사우디아라비아(27위)와 중국(76위)도  한골로 스리랑카(137위)와 홍콩(139위)에 1-0 승리를 거뒀을 뿐이다. 허정무 용인FC 총감독은 “축구에서는 강팀이라도 약팀에 있다”며 “다만  서는 안된다”고 말했다.  
 파이팅 2004! <4> 한국축구 ‘4강신화’서 ‘오만 참패’까지 “한국 축구,  날자.” 2003년 ‘오만 쇼크’ 등 충격의 한해를 보냈던 한국축구 대표팀이 2004년에는 바닥을 친 고무공처럼 가파른 도약을 할 수 있을까 11일 휴가지에서 귀국하는 움베르투 코엘류 대표팀 감독은 월드컵 예선전 ‘순항’과 ‘아시안컵 우승’이라는 두 를  대비책을 선보일 것으로 예상된다. 대표팀 부활의 첫 시험대는 2월18일 서울서 예정된 2006 독일월드컵  첫 경기. 국제축구연맹 위인 한국은 레바논(115위)을 월드컵 장도의 제물로 삼아야 한다. 그러나 방심은 금물. 한국은 레바논 뿐 아니라 베트남, 몰디브 등 비교적 약체와 경기를 하지만, 지난해 10월 아시안컵 예선에서 베트남(98위), 오만(62위)에 잇달아 패배한 교훈을 값지게 활용해야 한다. 월드컵 2차예선·아시안컵 코엘류호 명예회복 시험대 서 열리는 2004 아시안컵대회는 코엘류 감독의 명예회복과 2006 월드컵 지휘봉 가 의 무대. 1956년 첫 대회, 60년 에서 우승한 뒤 정상에 오르지 으로서는 사우디아라비아, 중동의 강호와 , 중국과 벌이는 치열한 각축전에서 야 한다.  코엘류 감독은 △순도 결정력 △톱니바퀴  조직력 △강력한 카리스마를 바탕으로 ‘코엘류식 축구’의 본 모습을 야 한다. 김호곤 감독이 이끄는 올림픽대표팀도 2004년은 희망의 해다. 3월부터 시작되는 중국, 이란, 말레이시아와의 예선에서 1위를 차지하면 한국은 88년부터  올림픽 본선에 오르는 쾌거를 이루게 된다. 김 감독은 조재진이나 남궁도 방에 내세우는 3-4-3 포메이션에 최태욱, 최성국 등 측면의  이용한 스피드 축구로 아테네 입성을 꿈꾼다. 김 감독은 또 “해외파인 박지성과 이천수가 합류하면 전력에 큰 보탬이 될 것”이라며 “수비 진용만 확실하게 자리를 잡으면  비교해도 빠지지 이라고 강조했다. 는 프로구단의 협조. 신문선 <에스비에스> 해설위원은 는 팀 경기가 에 프로구단의   조율해야 한다”며 “프로구단도 대표선수 차출이 손해라는 생각보다는,  선수의 지명도 상승으로 을 고 생각해야 한다”고 지적했다.  
  `코엘류호`가 2006독일월드컵 본선무대를 을 시작한다. 오만전 대승으로 자신감을 회복한 한국축구대표팀은 18일 수원에서 국제축구연맹(FIFA) 3위 레바논과 2006독일월드컵 아시아지역  첫 경기에 나선다. 화끈한 공격력과 2002월드컵 케 가 살아났다는 평가를 은 레바논을 를 이어가겠다는 각오를 다지고 있다. 지난해 아시안컵 예선에서 오만에 망신을 당했던 코엘류 감독은 전반에 정예멤버를 워 일찌감치 승리를 확정지은 뒤 후반에는 신예들을 한다는 구상이다. 안정환-설기현-차두리 삼각편대가 공격을 이끌고 수비에는 김태영과 이영표, 송종국이 출격할 가능성이 크다. 부상중인 이천수와 이운재도 가세할 예정이다. 컵 지역예선은 홈앤드어웨이 방식으로 최종예선에 진출할  며 한국은 레바논, 베트남, 몰디브와  7조에 
  `코엘류호`가 달라진 면모를 과시하며 본궤도에 진입했음을 알렸다. 움베르투 코엘류 감독이 이끄는 한국축구대표팀은 일 울산월드컵경기장에서 과의 평가전에서 안정환(2골), 설기현의  상대의 2개를 0 대승을 거뒀다. 지난해 10월21일 아시안컵 예선에서 오만에 적인 1대3 패배를 통쾌하게 설욕하는 데 성공한 한국은 A매치를 승리로 장식하며 거듭돼온 추락에서 벗어나 영광의 2004년을  발걸음을 내디뎠다. 해외파가 한 한국은 에서 안정환, 설기현, 박지성 등 공격수끼리의  결정적인 기회는 시켰고 허리에서 단번에  빈공간으로 찔러주는 공격전술을 선보이는 등 지난해와 확연히 달라진 모습이었다. 수비라인의 차례 실점위기를 허용하기도 했지만 협력 플레이와 투지가 돋보였다. 대표팀은 일 수원으로 장소를 논과 2006독일월드컵 아시아예선 7조리그 첫 경기를 벌인다.
  ‘2차 예선은 로  몸풀기용’. 44년 안컵축구선수권대회 정상을 노리는 ‘움베르투 코엘류호’의 한국축구대표팀이 23일 낮 이닝센터에서 재소집돼 질에 들어갔다. 를  예선을 건너뛴 한국대표팀은 베트남(25일 30분), 오만(27일 ), 네팔(29일 ·이상 인천문학월드컵경기장) 로 아시안컵 2라운드 전을 치른다. 한국이  중국에서 열리는 본선에 오르기 위해선 10월 19∼24일 오만에서 열리는 원정경기 성적까지 합산, 조 2위에 . 한국은 1956년 창설된 이 대회에서 1956년과 60년에 한 여년  트로피를 안아보지 못했다. 코엘류 감독은 전에서 김도훈(성남 일화) 등 22명의 선수들을 하며 그동안 빈약했다고 지적받은 화력포를 시험하는 데 중점을 둘 계획이다.  
  ‘J리거와 국내파로 동아시아 대회를 정복한다.’움베르투 코엘류 국가대표팀 감독은 24일 다음달 4일부터 일본에서 열리는 동아시아축구선수권대회(동아시안컵)에 출전할 20명의 명단을발표했다. 특징은 ‘샤프’ 김은중(센다이)을 하는 등 J리거를 들였고, 올림픽 대표팀의 주축인 최원권(안양)이 발탁한 박지성 이영표(이상 아인트호벤) 이천수(레알 소시에다드) 송종국(페예노르트) 차두리(프랑크푸르트)등 불가리아전에서 뛰었던 유럽파 5명은 소집의어려움을 감안, 한  띈다. 대표팀에는 안정환(시미즈 S 펄스) 최용수(이치하라) 유상철(요코하마)이합류하고, ‘폭격기’ 김도훈과 김대의(이상 성남) 현영민 정경호(이상 울산)등 국내파들도 포함됐다. 부상으로 불가리아전에 결장했던 김태영(전남)과 최진철(전북)도 , 수비를 맡도록 했다. 코엘류 감독은 29일부터 울산에서 대표단을 소집, 훈련과 연습경기(울산)를 한 뒤 다음달 으로 출국한다. 팀은 에서 홍콩, 타마에서 중국, 10일 요코하마에서 일본과 한다.
  ‘K-리그서 골 갈증을 푼다.’ 대표팀 경기(A매치)로 3주가량 휴식기를 가졌던 2003삼 성하우젠 K-리그가 14일과 15일경기를 시작으로 숨가쁜 레이스를 재개한다. 각 팀들은 20일간의 휴식기간에 앞으로 펼쳐질 스에 대비, 체력을 비축하는데 중점을 해 온것으로 파악됐다. 14일부터 7월12일까지는 (수요일) 주말(토 , 일요일) 경기가 쉼 기 때문에 선수들의 체력과 가 승패의 관건이기 때문.   연령이 30대 인 일화와 선수층이 과 신생팀 대구, 광주에 는  휴식이었다. 팀 경기에서 내지 못했던 코엘류호의 공격수 리그에서의 명예회복을 노리고 그라운드에 골 폭풍이 몰아닥칠 전망이다. 헨티나전을 성을 예’ 조재진(22·광주)과 이천수(22·울산)의 각오는 남다르다. 1라운드 했던 일화(승점 26)를 즌( ), 전북현대(승점 22)가 따라붙으면서 가열된 순위다툼은 에서도 불꽃을 이다. 이틀간 열리는 6경기 중 팬들의 이목이 집중된 해 MVP 김대의(성남)와 이천수(울산 현대)가 올  맞붙는 15일 성남경기. 지 회를 포함해 17골 12도움으로 맹활약하며 소속팀의 3관왕 을 견인, 의 자리에 올랐던 김대의는 을 턴 으로 필더로 한다. 는 울산의 이천수는 A매치에서 맺혔던 골 가뭄의 무대에서 풀겠다며 운동화끈을 조여맨 상태. 배짱에서 면 서러워할 이천수는 5경기 출장정지에서 철, 도 톱을  문전을 유린하겠다는 생각. 성남과 울 해 정규리그 팀인데다 최다연승 신기록(9연승)을 세웠던 울산이 치우려는 성남의 야망을 지난달 0 무승부로 저지, 타이에 그치게 앙숙 관계가 에 자존심 대결장이 됐다. (8골) 마그노가 버티고 은 15일 홈에서 10위( ) 대구FC를 상대로 승수쌓기에 나서고, 광주상무(승점  일전을 벌이는 부산아이콘스(승점 11)는 페예노르트와의 친 선경기를 대승으로 이끌었던 자신감을 바탕으로 반전을 모색한  
  ‘가자 아테네로.’ 아테네올림픽 4강을 목표로  올림픽축구대표팀이 평가전과 초청대회,전지훈련 등 담금질을  호주로 장도에 오른다. 올림픽팀의 해외전지 훈련은 부터 시작되는 2004아테네올림픽 아시아지역 을 앞두고 이뤄진다는 점에서 태극전사들의 각오는 남다르다. 31일 파주NFC에서 소집된 태극전사 24명은  호주로  호주올림픽팀과 평가전을 카타르로 이동해 12일부터 열리는 10개국 올림픽팀 초청대회에 출전한다. 이 대회는 아테네올림픽 아시아지역 최종예선에서 한국과 에 편성된 이란을 비롯해 디아라비아 해 전력을 탐색해 볼 수 이다. 김호곤 감독은 와 카타르 대회에서 ‘투톱 시스템’ 시험에 중점을 둔다는 전략이다. 투톱엔 ‘코엘류호의 황태자’ 조재진(광주 상무)과 세계청소년(20세이하)선수권대회에서 활약한 최성국(울산 현대), 김동현(수원 삼성)이 번갈아 로 보인다. 김호곤 감독은“3―4―1―2와 3―5―2 등 다양한 포메이션을 실험해 조직력을 ”이라며“카타르 으로 을 보이겠다”는 각오를 밝혔다.  
  ‘강화훈련으로 을 잠재우겠다.’ 단지에서 휴가를 보내고 르투 코엘류(53) 팀감독이 ‘제주 구상’에 골몰하고 있다. 코엘류 감독은 5월12일부터 4일간 열리는 동아시아선수권대회(5.28∼6.3ㆍ일본 요코하마) 훈련준비에 여념이 없다. 한중일 3강과 홍콩이참가하는 이 대회는 코엘류호가 반전을 꾀해야 의 장이다. 유럽파까지 총동원 될 이 대회서 일본에 진  중국에 공한증(恐韓症)을  각인시킨다면 코엘류호 위기론은 눈 녹 듯 사라질수 이다. 여건도 좋다. 한일전을 앞두고 선수차출을 거부했던 김호(수원) 조광래(안양) 감독이 이번에는 “적극 협조하겠다”는 와  훈련에 있게 됐다. 코엘류 감독이 에서 지독한 골가뭄을 어떻게 해소하느냐에 가장역점을 둘 전망이다. 한일전 톱이 부진했다”며 불편한 심기를드러냈던 코엘류 감독은 원톱과 수들을 적절히 조합, 화력의 최대치를 이끌어 에 주력할 것으로 예상된다. 박성화 대표팀 수석코치도 “일단 골결정력을 높이는 구상을 것으로 본다”고 말했다. 코엘류 감독은 또 한일전 비디오분석을 백과 수비형 미드필더들도 제역할을 못했다”면서 추가로 문제점을 지적, 의외로 큰 을 단행할 가능성도 배제할 수 없다. 코엘류 감독은 26일 속개되는 프로축구를 관전하고 5월초 훈련멤버를 발표할 계획이다.
  ‘공짜’를 좋아하는 사람이라면  대표팀 감독만큼 매력적인 자리가 또 있을까. “제발 좀 받아달라”며 제 오는 물건들이 그만큼 많다. 그것도 값비싼 명품들이다.네덜란드 PSV 아인트호벤으로 자리를  히딩크 전 대표팀 감독(57)이 쏟아지는 선물공세에 즐거운 비명을  ‘월드컵 특수’ 덕이었다고 치더라도 사령탑에 불과 100일을 르토 코엘류 감독(53)에게 벌써부터 고가의 물건이  게 해석해야 할까. 순수한 선물? 뇌물? 아니면 마케팅 전략?지난 과이와의 평가전을 앞두고 C(대표팀 트레이닝센터)에서 훈련을 지휘중인 코엘류 감독의 손목에서 광채가 유난히 다. 한 업체에서 제공한 이탈리아  ‘지오 모나코(Gio Monaco)’의사하라 컬렉션. 이 시계의 가격은 약 540만원. 1.39캐럿의 다이아몬드가시계판을 수놓고 있었다. 용품 (Giga)골프로부터 500만원 상당의 골프채 세트를받은 뒤 2번째 이었다. 두개만 합쳐도 1000만원이 넘는다.히딩크를 공세는 상상을 초월하는 수준이었다.  가진데다 물욕(物慾)이 없었던 히딩크에게 퇴짜를 가 대부분이었지만그 크의 소유가 된 것들도 상당수. 한 대표팀 선수가 선물한 300만원대의  ‘테크노 마린.’ 여자연예인들에게 유행하는 시계다. 필로 한 프랑스 몽블랑사의 .  수백만원대의 고가. 코엘류 감독에게 골프클럽세트를 제공했던 기가골프가 히딩크에게도 클럽세트를 줬고, 디자이너 앙드레  제작한 예복, 행운의 넥타이 등축구협회 대표팀 감독실을 가득채울 난 양이었다. 금액으로 환산해도 대를 호가할 것으로 짐작된다.선물한 의도를 를 갸우뚱하게 은 대표팀 선수가 월드컵이후에 선사한  테크노 마린. 선수가 유럽진출을 모색중이던 차였기 때문에 일부에서는 “혹시 냐”는  시선을 보내기도 했다. 선수가 감독에게 한 는 지나치게  시계였기 때문에 의심을 샀다.자질구레한(?) 선물은 셀  정도. 교보생명은 지난해 히딩크와 델 계약을 체결하면서 0만 달러(약 12억원)의 보험금을 탈 수있는 생명보험증권을 무료로 제공했다. 히딩크의 를 뒤 이탈리아 럭셔리 브랜드 조르지오 아르마니에서 ,  선물한 사람, 를 선물하려 했다가 히딩크 사이즈가  국내에서 치수를 구하지 을 친 사람도 있었다. 히딩크의 에이전트사인 아이디어컨설턴트의 김병섭 과장은 “서민 보다도 의 선물도 있었지만 대부분은 정성이 한 선물이다. 아직도 팬레터, 히딩크 감독의 사진을  이 꾸준히 ”고 말했다. 코엘류 감독을 찾아온 들은 아직까지는 선물이라기보다는 를 물의 성격이 짙다. 코 시계를 선물한 수입업체㈜일루소의 이재욱 대표는 “코엘류 감독에게 를  세계정상으로 올려놓는 연금술사가 는 의미로 선물한 것”이라고 했지만 을 가 첫번째 목표였을 것이다.
  ‘공한증(恐韓症).’ 역대전적 10무14패로 한국만 만나면 ‘꼬리’를 내리는 중국축구의 징크스를 가리키는 말이다. 그런데 의 칼이다. 중국은 공한증에 진저리치지만 부담스럽기는 움베르투 코엘류 한국감독도 마찬가지다. 한번도 던 상대에게 를  그  엄청날 것이기 때문이다. 코엘류 감독은 을  30분 타마스타디움에서 중국과의 제1회 동아시아축구선수권대회 2차전에 나선다. 중국이 일본에 힘 지 못하고 0－2로 완패하는 등 전력이 예상보다 다는 마 다행이다. 네덜란드 출신의 아리에 한 감독이 이끄는 중국은 일본의 조직적인 수비에 을 4개밖에 날리지 못했고 스리백도 일본의 순간적인 에 허점을 드러냈다. 코엘류 감독은 김도훈과 안정환, 김대의의 ‘스리톱’ 카드로 중국의 허술한 골문을 공략한다는 전략이다. 홍콩전에서 위력적인 중거리포를 가동하며 합격점을 현이 공격형 미드필더로 공격을 조율하고 이을용이 뒤에서 수비형 미드필더를 맡는다. ‘공한증’ 탈출을 지상과제로 여기는 중국도  있다. 중국을  1승2무3패로 부진한 아리에 한 에겐 일거에 ‘영웅’ 대접을 받으며 위상을 확고히 할 수 의 승부처이기도 하다. 한 감독은 “한국을  됐다”며 “선수들 국을 ’는 의지가 강하다”고 말했다. 한 감독이 기대를  국 킬러’로 자부하는 이 하오하이둥(다롄 스더). 하오하이둥은  아시아 3개국 클럽축구대회에서 해트트릭을 작성하며 성남에 일격을 이어 아시아챔피언스리그에서도 2골을 터뜨려 성남의 4강행을 저지했던 장본인이다. 부임후 빠르고 부지런한 들로 물갈이를 진행하고 감독이 하오하이둥에게만은  를 보내며 중용하는  근성을 하기 때문이다. 중국의 도전을 뿌리치고 공한증의 역사를 이어갈 것인가. 코엘류 감독의 운명의 시간이 다가오고 있다.  －양팀감독의 베르투 코엘류 =중국과 일본의 경기를 지켜봤다. 중국팀에 을 받았다. 중국이 02년 월드컵 본선에 출전하면서 했다는 생각이 든다. 전은 하다. 하는 것이지만 들이 이를 했으면 한다. 공격과 수비에서 하는  밸런스, 조직력이다. 조직력을  축구로 승부하겠다. 
  ‘공한증(恐韓症)은 계속된다.’움베르투 코엘류 감독이 이끄는 축구국가대표팀이  4시30분 일본사이타마스타디움에서 25년 증 탈출을 노리는 중국(FIFA랭킹 83위)과 제1회 동아시아축구선수권대회 풀리그 2차전(KBS2 중계)을 벌인다. 부진으로 자국내 에 시달리고 류 감독이나 아리에 한 중국감독으로서는 결이 운명이  경기가 될 가능성이  수  승부가 예상된다.김도훈 하이동, 동갑내기 골잡이 김도훈(성남)과 ‘한국킬러’ 하오하이동(다롄 스더)이정면충돌한다. 지난달 그 득점왕을 차지한 김도훈으로서는 설욕무대다. 하오하이동은 아 3개국 정상대회(A3)에서 해트트릭을 작성하며 성남의 에 제동을 건 데 이어,  아시아축구연맹(AFC ) 챔피언스리그에서도 2골을 잡아내며 성남의 4강행을 저지했던 장본인. 김도훈으로서는 자존심 회복의 기회다. 홍콩전에서 두  터트리며 득점포에 시동을 건 김도훈이 중국전에서도 ‘골을  일본에왔다’는 약속을 지키며 중국전 ‘무패신화’를 지켜낼 지 관심을 모은다.공한증, 계속이냐 탈출이냐한국이 중국과 A매치를  지난해 4월27일 평가전(0_0 무승부)이후1년7개월만으로 중국과의 에서 24전 14승10무의 절대우위를 지키고 있다. 6승1무6패를 기록하고 류(포르투갈) 감독이나 2승4무3패에 그치고 에 한(네덜란드)  직을 전을 준비하고 있다. 홍콩전 승리로 명예회복의 기틀을 마련한 코엘류감독과 ‘이번이 한국을 ’라고 공언하고 에 한 감독의지략대결이 흥미거리다. 스리톱이냐, 투톱이냐코엘류 감독이 중국전 필승카드로 것은 3_4_3 전형. 코엘류 감독은 홍콩전 의를 투입해 재미를 본 스리톱을 재가동할 예정이다. 스리톱에는 김도훈이 중앙공격수로 나서며, 안정환과 김대의가 공격수로 기용된다. 25년만의 첫 는 중국은 하오하이동과 리이를앞세워 한국의 골문을 다는 작전을  있다.
  ‘극일 선봉은 우리가 맡는다.’ ‘독수리’ 최용수(이치하라)와 ‘반지의 제왕’ 안정환(시미즈)이 31일도쿄에서 열리는 일본과의 친선경기에 선봉장으로 나선다. 거로 일본을 누구보다도 잘 수와 안정환은 27일 오전파주 대표팀트레이닝센터(NFC)에서 계속된 소집훈련에서 가벼운 몸놀림과면도날 으로 쾌조의 컨디션을 과시했다. 최용수는 게임에서 리지는 못했지만 수차례 날카로운슈팅으로 을 남겼고, 안정환은 화려한 돌파에  슈팅으로 1골을 기록했다. 움베르투 코엘류 감독은 이들의 플레이에 만족을 수를 원톱, 안정환을 플레이메이커로 내세워 득점을 로 보인다. 수는 설기현(안더레흐트)이 본전의 자’라고평하는 등 기대를 한몸에 . 최용수는 “이제 에 완전히적응했다”면서 “이번 한ㆍ일전은 가 되겠지만 들을잘  으로 경기에 임하겠다”고 다짐했다. 소집일  입국할 정도로 에 큰 의미를  최용수는 1995년 호주4개국친선경기, 96애틀랜타올림픽 최종예선, 98방콕아시안게임에서 잇따라 결승골을 터뜨리는 등 에 를 보였다. J리그에서는 임 트릭을 기록하기도 했다. “요즘 션이면 골찬스 중 절반은 할 수 같다”며 자신감을 감추지  최용수는 “한ㆍ일전만큼은 반드시 잡겠다”고 각오를 드러냈다. 최용수와 을 주도할 안정환은 “원정경기라 부담이 간다”면서도“하지만 위해 노력하겠고 무엇보다  수 있도록 힘쓰겠다”고 각오를 밝혔다. 대표팀은  돌파를 스를 엮어내는 훈련을 실시했고 오후에는 일전 비디오를 시청하며 전술을 논의했다.
  ‘김도훈이냐 마그노냐.’ 토종폭격기 김도훈(성남 일화)과 브라질 노(전북 현대) 의 K-리그 득점왕 경쟁이  있다. 에서 록 달성을 다짐했던 훈이 3차례 의 득점찬스를 놓치며 침묵하고 2골차로 를 달리던  전에서 선제골과 쐐기골을 몰아치며 21골로  어깨를 나란히 했다. 두 선수의 득점왕 레이스의 는 12일의 맞대결. 포를 터뜨린 선수가 년 윤상철(당시 )의 정규리그 최다골(21골)기록을 경신하고 득점왕레이스에 유리한 고지를 점령하게 된다. 다급해진 훈. 김도훈은  와의 경기에서 자신의 올시즌 2번째 해트트릭을 작성하며 단번에 득점선두로 뛰어올랐지만  드래곤즈와의 경기에서는 동료들의  지원사격에도 불구하고 에 실패했다.  1 3일부터 코엘류호에 승선, 아시안컵 지역예선을  떠나야 에 정규리그 기중 2∼3게임은 그라운  수 . 김도훈은 “용병들에게 신기록과 타이틀을 빼앗기고 ” 며 “차분히 마음을 정리하고 를 준비하겠다”고 다졌다. 전반기 선두를 질주하다 여동안 단 1골도  못하는 부진에 빠졌던 마그노는  전에 기 연속골을  상승기류를 . (울 산 현대), 이따마르(전남 드래곤즈)와의 삼바용병 3파전에서도 확실히 우위를 점하고 있다. 마그노는 “2경기 연속골을 터뜨리며 다”며 “(김도훈 을 제치고) 득점왕을 차지할 자신이 있다”고 말했다.  
  ‘꿈의 좌(左)영표_우(右)종국 시대가 온다.’박지성 이영표(이상 PSV 아인트호벤) 송종국(페예노르트)이라는 천군만마를 류호가 탈바꿈을 시도한다. 코엘류호가 우루과이전(8일)과 아르헨티나전(11일)을 앞두고  NFC(대표팀 트레이닝센터)에서 재소집 됐다. 한 박지성 이영표와 하는 송종국 등 네덜란드 3인방의가세로 코엘류호가 새판짜기에 돌입한 성과 송종국은 코엘류호 첫탑승이다. 와 원톱을 고집해온 코엘류 감독은 포메이션의 변화는 것으로 보인다. 숨통이  박지성 이영표 송종국이 션에구애  멀티플레이어어들이어서 다양한 이 가능하다는것이다.가장 큰 변화는 포백수비라인의 좌 이영표_우 송종국 재편. 4일과  아이콘스와 페예노르트의 친선경기를 하는 송종국은 우루과이전 선발출장은 미지수지만 아르헨티나전 선발출전이 가능할 전망. 는 김태영(전남)과 조병국(수원)이 유력하다.경우의 난 필드. 일전에서 시험한 김남일(수비형), 이을용_유상철(이상 공격형)의 역삼각형 미드필드 , 이을용_김남일(수비형), 박지성 철(공격형)의 삼각형 전형을 구상해볼 수 있다. 일_이을용(수비형)_유상철(공격형)의 미드필드, 설기현과 박지성이 에 포진하는 전술도 가능하다. 이밖에 송종국 표를오른쪽 로 돌리고 이을용이 , 김남일_유상철이 수비형으로 미드필드를 지키는 전략도 있다. 다양한 경우의  행복한 고민에 류 감독이 선택을 내릴지 관심을 끈다.
  ‘난파 직전에 축구 다’. 18일(오후 7시) 서울월드컵경기장에서 ‘동유럽의 강호’ 불가리아와 A매치를 축구대표팀의 최전방 공격수 이 벌써부터 뜨겁다. 최전방 스트라이커 은 움베르투 코엘류 감독이 일 기자회견에서 3·4·3 4·1·2 포메이션으로 불가리아를 잡겠다며 ‘필승해법’을 공개하면서 공격수들의 경쟁을 부추겼다. 코엘류감독은 대표팀을 16일 소집할 예정인데, 낙점될 최전방 공격수 중 김도훈(성남 일화) 안정환(시미즈 펄스) 최용수(제프 이치하라) 3명이 스타팅 멤버로 투입될 것으로 점쳐지고 있다. ‘갈색 폭격기’ 김도훈은 프로무대에서도 절정의 골감각을 떨치며 최전방 공격수로  2004아시안컵축구대회 2차예선에서도 원톱으로 출장, 코엘류의 신뢰를 톡톡히 한 상황에 . 코엘류가 원톱을 고집할 훈이 최전방 공격수로 낙점될 게 확실하다. 그러나 투톱으로 포메이션을  상황은 해진다. 김도훈 안정환 최용수 1명이 벤치를 지키거나 조커로 기용되야 이다. 코엘류가 투톱을 생각하게  누가 될  컨디션에 될 전망이다. 김도훈을 의중에 둔다면 을 론 무대에서 10골을 터뜨리고 환이 성이 크다. 무대에서 15골을 를 떨치고 수는 김도훈과 플레이 스타일이 비슷하기 때문에 전술운용의 져 스타팅으로 은 적어진다. 최용수가 스타팅으로 에도 안정환이 투입될 가능성이 높다. 이렇게 훈이 멤버로 들어가게 된다. 안정환은 김도훈이 원톱으로  경우를 제외하면 ‘낙점카드’를   2004예선에서 조 1위를 차지한 불가리아는 한국대표팀과의 평가전에 경계대상 1호로 꼽히는 스트라이커 디미타르 베르바토프(22·바이엘 레버쿠젠)를 포함, 2004유럽축구선수권예선에서 뛰었던 19명의 정예멤버로 구성됐다. 
  ‘넌 못보내’움베르투 코엘류 감독이 ‘김남일을  수 없다’며 엑셀시오르의복귀 요청에 제동을 걸었다. 대한축구협회도 코엘류 감독의 주장에 따라2일 엑셀시오르에 을  우루과이전 11일 아르헨티나전까지 복귀시키겠다는 의사를 밝혔다. 네덜란드 엑셀시오르와 6월말까지 계약이  김남일은 FIFA(국제축구연맹) 규약대로라면 한일전 시간  복귀해야 한다.하지만 코엘류 감독은 엑셀시오르의 요구를 이해할 수 없다며 대표팀 부동의 수비형미드필더인 김남일을 하겠다는  분쟁이 예상된다. 김남일은 네덜란드 행 여권도 4일이나 5일쯤  받는다. 엑셀시오르도 정규리그  여부를 결정짓는 플레이오프 6경기를 3일부터 19일까지 치러야 한다. 이 때문에 일과 재계약을 다고는 했지만 플레이오프에서는꼭 필요한 상황이라는  팀에 하는 김남일도 머리가 복잡하기는 마찬가지다. 와 엑셀시오르 로 자신의 신분에 불이익이 미치지 않을까 감 때문이다.
  ‘네덜란드 3총사’ 이영표 박지성(이상 PSV 아인트호벤) 송종국(페예노르트)이 우루과이 사냥의 선봉에 선다. 움베르투 코엘류 한국축구대표팀 감독은   서울월드컵경기장에서 열리는 우루과이와의 친선경기에 출전할 최종엔트리 23명을 했다. 에는 설기현(안더레흐트) 등 유럽파 7명이 된 파는 최용수(이치하라)만 가세하고 한 안정환(시미즈)은 명단에서 제외됐다. 일전 명단에 포함됐던 김두현(수원)과 최진철(전북)은 부상으로 리에는 이름을 올리지 못했다. 대표팀은  NFC(대표팀 트레이닝센터)에 소집돼 합숙훈련에 들어간다. －페예노르트 암스텔컵 준우승－ 송종국이 활약하는 페예노르트가 아쉽게 네덜란드 암스텔컵서 준우승에 머물렀다. 페예노르트는 르담에서  결승에서  등 주전들이 을 메우지 못하고 공수의 균형이 무너지며 레흐트에 1－4로 대패했다. 한·일전에 불참하면서 에 대비했던 송종국은 풀타임 출장해 선전했지만 팀패배로 고개를 숙였다.   부산월드컵구장에서 콘스와 친선경기를 노르트는 합숙소 화재참사를 초등학교 축구부를 초청해 격려한다. 페예노르트는  천안초등학교 선수들의  경기장에 입장하며 하프타임 폼과 운동용품도 전달할 계획이다. －TG농구단 최형길 단장선임－ 프로농구 TG는 최형길 부단장(42)을 상무이사로 승진시켜 으로 선임했다고 했다. 조용근 전 단장은 나래앤컴퍼니 사장직을 서 단장직을 사임했다. －쿠르니코바 또 극비결혼－ 테니스 투어에서는 단 한차례 우승도 없지만 유명세만은 세계랭킹 를 다투는 섹시스타 니코바(21·러시아·79위)가 이번에는 으로 팬들의 이목을 집중시키고 있다. 영국의 타블로이드판  선(The Sun)’은 니코바가 카리브해에 위치한 도미니카의 한 섬에서 팝가수 엔리케 이글레시아스(28·스페인)와 결혼식을 올렸다고 전했다. 이들은 결혼식  플로리다에 신접살림을 로 알려졌다. 세계적인 수 훌리오 이글레시아스의 아들인 엔리케와 쿠르니코바는 지난해초부터 사귀어왔다.
‘도대체 신지수가 누구예요?’미스코리아가 뒤 휴대폰 번호를 바꿨다. 그런데 자신의 옛 번호를사용하게 된 사람이 고생을 심하게  보다. 한 친구가 번호가  모르고 옛 번호로 문자메시지를 남겼더니, 가 와 ‘도대체 신지수가 누구냐’며 하소연을 하더란다. 신지수(22). 2003 미스코리아 선 피스컵으로 민국을 대표할 이자 세계적 클럽대항전인 ‘2003 피스컵 코리아’의 홍보대사로새롭게 태어난 신데렐라다. “이젠 에 잔다”며 달라진생활을 전하는 신지수를  대 교정에서 만나봤다. ◆사랑에 는 끝났다. 축구에 대해선 잘 모른다. 장을  없다. 이운재(30ㆍ수원 삼성)를 하는 선수로 꼽길래  컨디션이 다는 얘기를 건넸더니 화들짝 놀란다. “그러면 에 못 나와요?”‘2003 피스컵 코리아’를 대표팀 간 경기로 알았나 보다. 그렇지만 신지수는 와 사랑에 적이 있고, 다시그럴 준비도 돼 있다. 02년 일, 광화문. 신지수는 한 였다. 한국의 월드컵  2차전인 미국전이 열리던 날신지수는 친구들과 에 나섰다.  맞으며 에 더니 대로 까지 을 다. 하지만  은 계속됐다. 이운재가 는 듬직하게 골문을 지키는 이다. 신지수에따르면 한국의 월드컵 4강은 재 덕이다. 상대가  이운재가 손 쓸 겨를도 으로 갈 듯 하다가  튕겨나왔을 수가 했던 때란다. ◆승부욕? 히딩크도, 코엘류도 .지난달 21일 03 미스코리아 본선대회. 마지막 3명의 후보가 남았다. 사회자가 “누가 미스코리아 것 같으냐”는 짓궂은 질문을 던졌다. 그러자 한 후보가 망설임 손을  들었다. 신지수다. 넷 카페(벌써 회원이 500여 명이란다)의 한 대회에나가서도 그러라고 했다며 그 스럽게 기억한다.아쉽게 ‘미스코이라 진’은 내줬지만 아직도 “대한민국 은 신지수”다. 이날도 신지수는 인터뷰 모습을 카메라에  를  였다. 포토제닉상은 왜  줬어요.”‘내가 최고’라는 자존심과 당당함, 승부욕은 월드컵 을  전사들과 없다. 엔 미스코리아 에 소홀하긴했지만 1학년 때 장학생에 선발됐을 정도로 도 많다. 신지수는 코리아 수상자 중  국제대회(미스 인터내셔널)에 나간단다. 그래서 요즘은 매일같이 헬스클럽에 을 다진다. 건강미를 중시하는 ‘서구 미인’들과의 결에서  수 이다. ◆진이 부럽지 않다. 현대무용을 전공하는 신지수는 미스코리아 대회에 나서며 취미를 ‘아이돌보기’라 적어냈다. 친구들이 ‘시집 잘 가려고 이라며 핀잔을줬다. 하지만 신지수는 를 좋아한다. 삼촌이 네에서 수사로 학교 때부터 미혼모의 아이들을 돌보곤 했다. 와서도 유일하게 바이트가 베이비시터일 정도다. 003 피스컵 코리아’는 축구를  평화의 구현을 표방하고있다. 금 전액은 제3세계 국가의 들을 진다.신지수가 홍보대사로는 제격인 셈이다. ’이 됐으면  주어지지 않았을 거라며 벌써부터 기대감에 부풀어 있다. 대회가 앞으로 다가왔는데 지난해 월드컵 때와는달리 열기가 달아오르지  걱정도 든다.신지수는  들이 승패를  를 보여주길 바라고 있다. 로서, 의 메신저로서 신지수의 활약을기대해 본다.
  ‘도쿄 불패’. 그 신화는 한일월드컵이 던 그날에도 어김없이재현됐다.신화의 주인공은 ‘반지의 제왕’ 안정환(27ㆍ시미즈)이었다. 안정환은 월드컵 4강을 자축하는 를 쏘아올리며 ‘제2의 신화’를 꿈꾸는 태극호에 청신호를 밝혔다. 3경기  첫 한 움베르투 코엘류 감독은 태극호의  진입을 선언했다. 한국은 31일 경기장에서 과의 치에서 분 안정환이 이을용의 절묘한 패스를 적인 로 네트를갈라 5만6,000여 울트라 닛폰의 ‘푸른 함성’을 잠재우며 1_0으로 승리했다. 한일월드컵 년인 97년 쿄 대첩’에 버금가는 명승부를 연출한 한국은 81년 의 ‘도쿄 불패’(5승3무) 신화를 이어가며  38승17무11패의 를 자랑했다. 코엘류  비아(3월29일 0_0 무)와 전(0_1 패)에 기 220분만에  안정환의 결승골은 화끈한 설욕과 류호의 가능성을 사적’ 의미를 .빗속에 진행된 는 “이겼다는 결과도 중요하지만 훌륭한 플레이를 더 만족한다”는 코엘류의 말처럼 흠잡을 데 이 온국민을 게 했다. 유상철과 이을용을 공격형 미드필더, 김남일을수비형 미드필더로 내세워 기존의 ‘1공격형ㆍ2수비형’에서 과감하게 변신한 한국은 미드필드에서의 아기자기한 패스와 창조적 플레이가 돋보였다.유상철과 이을용의 활발한 공수연결과 김남일의  , 그리고 설기현의 과감한 는 한일월드컵의 감동을 고스란히 되살려냈다.  이 “한국의 강력한 압박에 필더들이제 기능을 패인”이라고 자인했을 정도.코엘류 감독의 전술도 다. 코엘류는  식으로덤벼드는 한일전의 속성을 간파, 이 뛰어난 최용수와 차두리를최전방에 내세워 라인의 .  10분과 13분 기량과 스피드가 탁월한 안정환, 이천수를 투입,상대 문전을 휘젓게 함을 과시했다. 안정환도 “이을용의 패스가워낙 정확했던 현이 감각적으로 , 낼 수 있었다”며 팀 플레이어의 산물임을 강조했다. 라 닛폰에 한민국을 외쳐댄 1,000여 붉은악마는 를 격침시키는 가를 부르는 등 월드컵 4강에 전사들의 끝없는 발전을 기원했다.
  ‘도쿄불패’ 신화는 계속된다. 아시아 최고를 자부하는 한·일축구가 23일   국립경기장에서 맞붙는다. 은 2004아테네올림픽에서 메 달 진입을 노리는 한국과 일본의 올림픽대표팀간의 평가전. 대표팀은 년이후 도쿄에서 례의 국가대 표팀간 경기(A매치)에서 5승3무로 단 한차례도 다. 가 장 최근인 말 도쿄국립경기장에서 벌어진 한·일전에서 도 안정환의 결승골로 1-0으로 승리했었다. 올림픽대표로서는 설욕의 무대이기도 하다. 2000년시드니올림픽 을 앞두고 구성된 올림픽대표팀이 99년 두차례 픽대표 팀과의 평가전에서 연패했었기 때문. 올림픽대표팀을 이끌고 곤 감독은 “목표는 2004년 아 테네올림픽인 을 앞두고 전력을 점검할 수 의 기회로 . 그러나 한·일전은 이든, 결이든 다 중요하고 또 부담감도 많다”며 승부에  의 쳤다. 김 감독은 “선수들이 국내에서 를 가 트호벤과의 평가전도  대부분 은 이라면서 “한·일전이라고 특별한 전술을 쓰지는 않겠다. 어디까지나 평가전의 일부분으로 받아들이고 있다”며 평소와 같 은 전술로 경기에 을 내비쳤다. 일전에는 스페인 프로축구 에다드에 진출한 이천수가 빠듯한  때문에 불참하지만 K-리그 신인왕 후 보 정조국(안양), 최성국(울산)이 나란히 출격해 일본의 골문을 두드린다. 여기에 코엘류호의 ‘신병기’ 조재진(광주)과 최태욱 (안양)도 전의를 불태우고 있다. 트호벤과의 평가전에서 중거리 했던 정조국은 절정의 골감각을 뽐내고  평가전에서 활약이 기대된다 . 김호곤 감독은 이천수가  일본프로축구(J)  상가의 수 자리를 환을 현지에서 합류시켰다. 김호곤 감독은 “기본적으로 3-4-3 포메이션을 구축하고 있지만 포워드들의 몸상태가 썩  투톱을 내세우는 3-5-2로 변 성도 있다. 안 상비군에는 들었지만 국제경기 에 나서지 않았던 프로축구 유망주들을 폭넓게 활용해볼 생각이 다”고 말했다. 따라서 수비라인의 곽희주(수원), 김진규(전남) 와 미드필더 김태민(부산), 포워드 이준영(안양) 등 K-리그 출신의 유망주들을 시킬 계획을 밝혔다. 올림픽대표팀은 21일  도쿄에 도착, 숙소인 게이오 프 에 여장을 로 디 연습구장에서 0분 운 러닝과 20m, 10m 기로 뒤 공격전술과 을 가졌다. 
  ‘독수리’ 최용수(30ㆍ이치하라)가 에  상처를 입었다. 기대했던 ‘네덜란드 스타’ 박지성(22ㆍPSV 아인트호벤)의 역시 더디다.최용수 박지성이 부상으로 11일 아르헨티나전 출장이 불투명하다. 득점력빈곤에 시름하는 코엘류 감독으로서는 덥친 격이다. 최용수는 과이전에서 오른쪽 허벅지 뒷 근육이 늘어나는 부상을입었다. 된 이 고통을 호소, 벤치에 사인을 기 때문. 최주영 대표팀 물리치료사는 “근육이 늘어나는 부상은 일반적인 타박상보다 심하다고 . 회복정도를 지켜봐야 겠지만 아르헨티나전을 장담할 수 없다”고 밝혔다. 최용수는 부위 근육이 남들보다 뻣뻣해부상 위험이 컸다.다친 뿐만이 아니다. 우루과이전에서도 최용수는 큰 경기에 약한징크스를 며 마음의 상처도 입었다. 고 뛰었지만 후반골키퍼와 단독으로 적인 찬스를 허공으로 날려보내는 등 원톱으로서의 역할을 충분히 해내지 못했다.박지성도 착잡한 심정이다.   조병국과 충돌하면서 오른쪽 허벅지에 타박상을 성의 아르헨티나전 출격을 기대하기 어려운 상황. 꿈치가 벗겨지는 부상까지 성은  개인훈련조차 고 있다. 통증이 사라진다고 들과 손발을 맞춰볼 시간이 부족하다. 더구나 박지성은 11일  밤 12시까지 군사교육 훈련을 위해입소해야 . 코칭스태프도 무리해서 출장을 시키지 않는다는 방침이다.
  ‘동아시아 대회에서 한국축구의 자존심을 되찾는다.’움베르투 코엘류 감독이 이끄는 국가대표팀이 다음달 4일부터 일본에서 열리는 2003동아시아축구선수권대회 우승을 목표로 본격적인 담금질을 시작했다. 대표팀은 27일  NFC(국가대표트레이닝센터)에 집결, 러닝과  등으로  컨디션을 조절했다. 에는 스트라이커 김도훈(성남) 등 10명이 참가했다. 동아시아  엔트리에  20명 가운데 일본프로축구에서 들과FA컵 승에 진출한 프로팀 들은 나중에 합류할 예정이다. FA컵에 출전중인 김태영(전남) 최진철(전북) 팀 경기가 끝나는대로 훈련에 가세하고, 안정환(시미즈) 유상철(요코하마) 최용수(이치하라) 김은중(센다이)등 J리거는 에 참가하지 에서 한다.대표팀은 29일 울산으로 이동, 다음달 1일까지 과 이등으로 을 가다듬은 뒤 프로축구 팀과 연습경기를 가질예정이다. 팀은 다음달 으로 출국, 에서 홍콩,7일 사이타마에서 중국, 10일 요코하마에서 일본과 는다. 
  ‘두번 는 없다.’ 월드컵 의 한국축구대표팀이 31일 도쿄국립경기장에서 ‘숙적’ 일본과 를 펼친다. 한국팀은 일본프로축구(J리그)를 평정한 최용수(이치하라)와 안정환(시미즈)이 해결사로 달 를 설욕한다. 움베르투 코엘류 대표팀 감독은 29일  니시가오카 축구장에서 훈련을 실시하고 J리거 2인방인 최용수와 안정환에게 일본의 골문을 열라는 특명을 내렸다. 코엘류 감독이 거를 전폭적으로 신뢰하는 그 생활로 일본선수들의 장?^단점을 고 있는데다 개인기마저 탁월하기 때문. 원톱으로 수는 기 트릭을 작성하는 등 물오른 골감각을 과시하고 형 미드필더 안정환과 톱니가 제대로 맞물린다면 도 가능하다는게 코엘류 감독의 생각이다.
  ‘라이언 국(사진)이 언제쯤 되살아날 것인가. 축구 무대에서 ‘앙팡 테리블’고종수(일본 교토퍼플상가)와 를 떨치던 이동국(광주 상무)이  맛이다.  프로축구 올스타전에서 최우수선수(MVP)로까지 뽑혔던 이동국이 이 불편한 이유는 지. ‘움베르투 코엘류호’에 탑승하지  올시즌 프로축구 무대에서 득점왕을 포기해야 에 처했기 때문이다. 이동국은 2004아시안컵축구대회 예선을 앞두고 팀 명단에 로 기대했었다. 그러나 일부터 열리는 아시안컵축구대회 예선을 앞두고 된 대표팀 명단에 이름을 올리지   가슴아프게  대표팀에 성이 현재로선 는 사실이다. 02한일월드컵축구대회를 앞두고 크 감독에게 인정받기 림을 쳤으나 컵대표 명단에서 누락되는 수모를 당했다. 이동국을 우울하게 만드는 이유는 또 있다. 득점왕 자리를 포기해야 에 처했기 때문이다. 이동국은 13일 현재까지 뿜어낸  11골. 전성기때의 기량을 과시하고 다.  득점랭킹 에 랭크되며 노(울산 현대·19골)에 8골차로 뒤져있긴 하지만  올스타전 량을 발휘, 감에 차있는 상황이었다.  이번엔 락을 월말쯤에나 그라운드에 설 수 로 보인다.  원에서 수술을 에 의지하고 . 하지만 이동국은 을 추스릴 수  처지다. 올시즌 운드에 선다하더라도 제기량을 발휘하긴  보이기 때문이다. 이동국은 “지금은 마음이 불편하다. 그러나 마음을 해 엔 팬들의 기대에 부응할 수 있도록 할 것”이라고 말했다.   
  ‘라이언킹’이동국이 오랜만에 이름값을 해냈다. 이동국(24·광 주상무)은 에서 03삼성하우젠 K-리그 8차전  경기에서 해트트릭을 기록, 2 승리를 이끌었다. 이동국이 프로무대에서 해트트릭을 기록한  경험’. 이 날 이동국은 분 헤딩골에  10분 PK골, 료 직전인 분에는 발 슛으로 골네트를 가르며 결승골을  98년 포항선수로 프로에 데뷔한 즌 으로 해트트릭을 기록하는 감격을 누렸다. 올시즌 첫 해트트릭은 26일 브라질 노(전북)가 부산전서 기 록했고, 국의 해트트릭은  68번째. 이동국의 해트트릭은 서 의미가 크다. 국으로서는 큰 ‘자신감’을  것으로 보인다. 98프랑스월드컵이후 한국축구를 ‘차세대 스트라이커’ 로 주목을 받았지만 기대에 미치지 못하는 성적으로 좌절하곤 했 야 히딩크 감독이 이끌었던 2002월드컵대표팀에는   더 을 다. 은   부산아시안게임에서도 계속됐다. 또래의 국가대표 선수들은 월드컵  창조로 병역특례혜택을 . 이 동국은 우여곡절끝에 부산아시안게임 대표팀에 합류,우승으로 병 역특례를 노렸지만 이 됐다. 국은  러 상무에 입대했다. 요즈음의 상황으로 본다면 서둘러 자원(?) 입대한 화위 복’이 된 국이 입대한 후 상무는 광주를 연고로 K-리그 에 합류했고, ‘이등병’이동국은 또다시 축구팬들의 관심을 끌 어 모았다. 후 대표팀을 류 감독으 로부터도 재평가를 , 꼴찌를 면하기 어려울 것이라는 광주팀에서 독보적인 활약을 펼치며 트라이트를 한  됐다. 이동국의 해트트릭은 코엘류 감독에게도 반가운 소식. 지난달 한 ·일전에서 원톱으로 나섰던 이동국의 플레이에 한 코 이지만 트릭은 이동국을 엘류 편에 음이 분명하다. 
  ‘리틀 마라도나’ 최성국(20ㆍ울산)이  코엘류 사단이 출범했다.대한축구협회는 20일(한국시각)부터 오만에서 열리는 2004아시안컵축구대회 2차예선 운드에 출전하는 국가대표팀 21명의 명단을 확정, 8일발표했다. 움베르투 코엘류 감독이 이끄는 대표팀에는 과의 올림픽 2차예선 홍콩전에서 오른쪽 상을 국이 제외된 것을빼고는 1라운드때와 변동이 없다. 지난달 인천에서 벌어졌던 1라운드에서한국은 베트남 을 차례로  전승을 기록해 조 2위까지 주어지는 을 사실상 거머쥔 상태다. 한국은 20일 베트남, 22일 오만, 24일 네팔과 는다.  중국에서 열리는 2004아시안컵축구대회 본선은 조로 나뉘어 치르고  예선을 통과한 14개  팀 일본,개최국 16개팀이 4개조로  리그를 조 지 8강에 먼트로 아시아 최강자를 가리게 된다. 1960년 이후 44년  탈환을 노리는 한국의 공격진은 K리그 득점선두 김도훈을 의(이상 성남) 우성용(포항) 등 1라운드에서 다득점을 기록했던 들이 류 감독의 재신임을 받았다. 훈은 을 마지막으로 대표팀을 은퇴할 것으로 알려져고별무대가 될 것으로 보인다. 미드필더진에는 한일월드컵 의 일(전남) 이을용(안양)과함께 최태욱(안양) 정경호 김정우(이상 울산) 등  조화를 이뤘으며, 수비라인에는 김태영(전남) 최진철(전북)과 네팔전에서 5골을 잡아냈던 박진섭(울산) 이기형(성남)등이 포진됐다.한편 이번에 코엘류사단에 합류할 것으로 예상됐던 김두현 조병국(이상 수원) 김동진(안양)등은 제외됐다. 과 일본에서 활약중인 해외파들도 소속팀의 경기일정 때문에 선발에서 제외됐다. 대표팀은 13일 소집돼오만으로 출국한다.
  ‘리틀 칸’으로 불리는 차세대 수문장 김영광(전남)이 국가대표에 됐다. 최성국(울산)도 마크를 새내기 스타들이 축구대표팀 예비엔트리에 을 적인 세대교체를 예고했다. 움베르투 코엘류 한국축구대표팀 감독은 다음달 18일 수원월드컵구장에서 열리는 2006독일월드컵 아시아 최종예선 레바논전에  엔트리 23명을 26일 확정, 발표했다. 코엘류 감독은 “유럽파들의 과 의 충분한 확보, 그리고 원활한   감안해 엔트리보다  인원을 선발했다”고 말했다. 팀 예비명단에는 대표팀 를 훈(성남)과 최용수(교토)가 제외됐다. 류 감독은 청소년대표팀과 올림픽팀에서 안정된 플레이를 선보인 차세대 수문장 김영광을 하고 최성국, 정경호(울산), 김두현(수원), 최원권, 김동진(이상 안양) 등 신예들을 해 세대교체 의지를 분명히 했다. 코엘류 감독은 수비의 주축인 유상철(요코하마)과 안정환(요코하마) 등 월드컵 명을 여전히 의 핵심축으로 중용해 안정감과 세대교체를 동시에 꾀했다.   ◇국가대표팀  ▲GK=이운재(수원) 김용대(부산) 김영광(전남) ▲DF=유상철(요코하마) 최진철(전북) 김태영(전남) 박재홍(전북) 박요셉(안양) ▲MF=김남일(전남) 이을용 김동진 최원권(이상 안양) 김두현(수원) 박지성 이영표(이상 아인트호벤) 송종국(페예노르트) 이천수(레알 소시에다드) ▲FW=안정환(요코하마) 설기현(안더레흐트) 김대의(성남) 차두리(프랑크푸르트) 정경호 최성국(이상 울산)
  ‘모리오카를 을 찾아라’ 움베르토 코엘류(53) 대표팀 감독이16일 서울월드컵경기장에서 열리는 한일전에 일본의 포백을 깰 에 고심하고 있다. 의 지코(50) 감독은 한일전에 팀 포백으로 하토리_모리오카_아키타_나라하시를 발표했다. 이 멤버는 지난달 28일 우루과이전에나섰던 로로 오카, 하토리, 아키타는 월드컵 멤버다. 컵 때 스리백의 중앙수비수로 의 오프사이드 전술을 진두지휘했던 모리오카는 체력과 지략을  베테랑으로 찬스를 쉽게허용하지 로 정평이 나있다. 도 비는 잘 . 공격을 다듬고 싶다”고 말해모리오카가 이끄는 수비진에 신뢰를 표명했다. 코엘류호의 당면과제는 자연스럽게 일본의 포백을 깨는데 모아지고 있다. 4_2_3_1을 표방하는 코엘류호는  이영표의 빈자리를 박충균이나심재원으로, 수비형 미드필더 김남일은 김상식으로, 수 설기현은차두리로 대체해 베스트11을 구성할 것으로 보인다. 하지만 는 발탁이 쉽지가 않다. 수는 콜롬비아전에서실망스런 플레이를  걸림돌로 작용하고 있고, 우성용 시간이 10분 남짓에 불과했지만 한차례 찬스를 터무니 로 연결해확실한 인상을 심는데 실패했다. 이동국은 팀 광주의 첫 도움을 기록하는 등 회복세를 보이고 있지만 지 못하고 올림픽팀의 진도  않는다. 박성화 대표팀 수석코치는 “일본은 국내파로 짜여졌지만 상당히  플레이를 펼친다”고 평가하고 “원톱은 누구에게나 개방돼 있다. 일단소집된 뒤 결정될 것”이라고 말했다.
  ‘반지의 제왕’ 안정환(27·시미즈 S펄스)과 지난해 K리그 MVP 김대의(29·성남)가 움베르투 코엘류 한국축구대표팀 신임감독(53)에게 확실하게 눈도장을 찍었다. 2002월드컵 최고의 환은 12일 에서 아축구연맹(AFC) 쳄피언스리그 동부지역  성남과의 경기서 후반8분 선제골을 터뜨리는 등 눈부신 활약을 펼쳤다. 김대의도 1-1로 맞서던 경기종료 5분전 페널티지역 왼쪽에서 윤정환이 올려준 센터링을 트래핑해 떨군뒤 시저스킥으로 그림같은 결승골을 작렬시켜 팀 승리를 이끌었다. 코엘류 감독이 지켜보는 가운데  경기서 안정환과 김대의는 나란히 폭넓게 그라운드를 일 콜롬비아와의 첫 평가전을 앞두고 22일 발표예정인 ‘제1기 코엘류  가능성을 높였다. 코엘류 감독은 관중석에서 조영증 기술위원회 부위원장과 명의 대표팀 후보명단에 환과 김대의를 비롯,김도훈 윤정환 박충균 이기형(이상 성남)의 플레이를 유심히 관찰했다. 안정환은 코엘류 감독을 의식한 듯 부터 개인기를 앞세워 진을 헤집고 다녔고 과감한 중거리슛 등으로 팀 공격을 주도했다. 월드컵 미국전과 이탈리아전서 골과 골든골을 넣었던 안정환은 0-0으로 팽팽히 맞서던  선제골을 넣었다. 에서 산토스가 밀어준  중앙에서 수비수 1명을 등지고 왼발로 터닝슛,네트를  성남은 분 샤샤의 페널티킥과 김대의의 결승골로 2대1로 승리,2승(승점 6)으로 단독선두를 질주했다.  
  ‘반지의 제왕’을 앞세운 월드컵 전사들의 귀환과 04년 한국축구의 다. 움베르투 코엘류 감독이 이끄는 한국축구 국가대표팀이 14일  울산월드컵경기장에서 오만을 상대로 A매치를 갖는다. 오만은 지난해 10월21일 아시안컵예선에서 코엘류호에 1대3의 치욕스런 패배를 안겼던 중동축구의 다크호스. 국제축구연맹(FIFA) 랭킹은 한국(22위)보다 인 65위이지만 선수들의 개인기가 어서 상대하기 까다로운 팀이다. ‘오만 쇼크’로 사퇴압력까지 받았던 코엘류 감독으로서는 3개월여만의 리턴매치로 설욕의 기회를 잡았다.  든 필승카드는 안정환(요코하마)을 정점으로 설기현(안더레흐트),차두리(프랑크푸르트),박지성(아인트호벤) 등 해외파 4인방이 포진하는 라인. 3-4-3 포메이션을 구사할 예정인 코엘류 감독은 안정환을 스리톱의 최전방 공격수로 일찌감치 낙점했다. 은 에리그에서 골폭풍을 몰아치고 현이 맡는다. ‘폭주 기관차’ 차두리는 오른쪽에서 오만의 골문을 두드린다. 여기에 박지성이 공격형 미드필더로 톱에 하고,공수를 조율한다. 플레이메이커 박지성은 스리톱과 유기적인 라인을 구축하며 에도 가담, 공격대형이 사실상 ‘사각 편대’를 이루게 된다. 방 중 안정환,설기현,박지성은 2002한일월드컵에서  기록한 경험까지  코엘류 감독의 두터운 신임을 . 후반에는 ‘젊은 피’의 대표주자인 월드스타 최성국(울산)이 차두리 될 것으로 보인다. 미드필드의 나머지 자리에는 지구력측정에서 넘치는 한 진과 최원권(이상 안양)이 좌우에 포진하고,‘진공 청소기’ 김남일(전남)은 수비형 미드필더로 스리백에 을 건다. 중앙수비수 유상철(요코하마)이 부상으로 백에는 김태영(전남),박재홍,최진철(이상 전북)이 나서지만 조병국(수원)의 교체투입도 예상되고 있다. 골문은 재(수원)가 지킨다. 의 라 감독이 이끄는 오만은 알 히나이와 A.알 아즈미를 투톱으로 내세운 3-5-2 전형으로 한국에 맞선다.  
  ‘반지의 제왕이 떴다!’군  안정환(27ㆍ시미즈 S_펄스)이 을 일  상암월드컵경기장에서 열리는 아르헨티나전에 참가한다. 우루과이전에서 0_2 참패를 당하며 ‘해결사’ 부재로 속병을  코엘류 국가대표 감독으로서는 천군만마를 다. 이  조치는 대한축구협회의 한 고위관계자가 국방부를 요청함에 진 것이다.육군 관계자는 10일 “육군 1조 ‘군인 대표선수의 대외경기 출전’(국가대표 선수나 과거에 국가에 공헌이 는 외국인과의 에 출전할 수 있다)과 병역법 56조  의거, 아르헨티나전이 끝나는 11일 밤까지 을 허락할 수 있다”고 밝혔다. 안정환은 11일 곧바로 부대로 복귀한다.한ㆍ일전(5월 31일)에서 결승골을 터트려 ‘국민적 영웅’으로 환호를 환은   경기도 고양시 백마부대 신병교육대에 입소,  훈련을  중이었다. 안정환은 10일 께 부대를 로 C로 직행, 대표팀 동료들과 부터 지 호흡을 맞춘다.안정환의 원씨는 “오전 11시 측으로부터 전화를 받고깜짝 놀랐다.  후 훈련을 제대로  경기에서 제몫을 해줄지 걱정도 된다”며 “내일 경기장에서 열심히 응원하겠다”고 말했다. 안정환과 이혜원씨는  앞에서는 상 만나지 못하고 파주NFC에서 감격적인 해후를 나눴다.최용수마저 허벅지 부상을 이 어려워진 대표팀으로서는 안정환의합류로 를 헨티나 격파를 다짐했다.
  ‘복수는 ’ 움베르토 코엘류  대표팀 감독이 가슴에 비수를 에 입성했다.  16일  대표팀과의 첫 대결에서  패하며 자존심을 구겼던 코엘류 감독이 이번에는 유럽파들의 합류로 레이드된 을 이끌고 보무도 당당하게 29일 낮 에 도착했다. 3일간 진행된 C에서의 훈련을 성공적으로 마쳐서인지 코엘류 감독은 감에 차 있었다. “원하는 선수들을 와 이좋다. 이번에는 반드시  번 패배를 확실히 복수해 주겠다.” 승리를 예감이라도 한 듯 표정도 밝았다. 컵 게 팀의 지휘봉을 류 감독은 지금까지 단 한 차례도 승리하지 못했다. . 첫 하지 못했다. 더구나 전에서는 압도적으로 우세한 경기를 펼치고도 자책성 를 삼켰다. 결에서 한국은 투갈 축구의 자존심까지 회복해야 한다. 류 감독과 마찬가지로 컵 시에 전 감독으로부터 팀의 지휘봉을  은 한국전 승리로 상승세를 . 생각지도 않았던 승리를 거둬서인지 에서도 승리를 자신하고 있다. 더구나 홈 이점까지   웃음을 흘리고  유럽파들의 가세로 전력도 해졌다. 과 일본을 지휘하고 감독은 운명적으로 라이벌이 될 수밖에 . 게다가 례 충격을 류 감독이 복수를다짐하고 는 서로가 서로를 서야 할  말았다. 아시아의 지존을 결을 벌이는 한국과 일본. 양국의 라이벌전 만큼이나 지 류와 의 팽팽한 신경전이 한ㆍ일전의 묘미를 더하고 있다.
  ‘불가리아를 제물로 월드컵 4강의 자존심을 되찾는다.’움베르투 코엘류 감독이 이끄는 한국축구 대표팀이 18일 서울월드컵경기장에서 동구의 리아와 친선경기를 갖는다. 코엘류 감독은 16일  타워호텔에서 해외파 8명을 비롯, 대표선수전원을 소집해 “반드시 이기는 축구를 ”며 을 강조했다. 한국팀은 17일 의 장소인 컵 경기장에서 필승전략을 한다. 16일 입국한 불가리아팀도 17일 서 훈련한다. 한국이 불가리아와 A매치를 벌이는 86년 멕시코월드컵 조별리그 2차전 . 남 감독(현 울산감독)이 지휘봉을 잡았던 한국은 선취골을 김종부의 만회골로 1_1 비겼다.현재 불가리아는 국제축구연맹(FIFA) 랭킹이 39위로 한국(22위)보다 뒤지지만 04 예선에서 크로아티아 벨기에를 위로 본선에 직행할 치 을 . 불가리아는 이번에는 부상을 이유로 디미타르 베르바토프(바이엘 레버쿠젠) 등 주전급 을 엔트리에서 파 위주로 만 그래도 호락호락한 상대는 아니라는평가다.한국 대표팀 감독에 취임한 예 요원을 이끌고 A매치에 나서는 코엘류 감독은 오만전 패배의 충격을 털어내기 해 월드컵 때 짠물수비를 선보인 스리백 시스템을 로 뽑아들었다. 코엘류 감독은중앙 수비수에 멀티플레이어 유상철(요코하마)을 기용, 수비라인을 지휘토록 할 방침이며 김도훈(성남) 안정환(시미즈)를 이천수(레알 소시에다드)차두리(프랑크푸르트)  투톱이나 스리톱으로 내세울 전망이다. 공격형 미드필더는 박지성(에인트호벤)에게 이 크다.
  ‘상암 징크스’ 때문이었을까. 축구대표팀이 18일 불가리아와의 친선경기에서 0-1로 석패, 2001년 11월10일 서울월드컵경기장   치에서 단 한 차례도이기지 못하는 ‘상암 징크스’를 떨치는데 실패했다. 올림픽대표팀이 9월17일 서울월드컵경기장에서 전에서 2-1로 승리하기 전까지 ‘상암구장’으로도 불리는 서울월드컵경기장은 ‘축구대표팀이 이곳에서 경기를 ’는 괴소문이 끊이지 않았다.실제로 국가대표팀이 2001년 11월10일 로 아티아전에서2-0으로 승리한 뒤 팀은 올림픽대표팀의 일본전 승리가 있기까지무려 676일동안 상암구장에서 승리의 기쁨을 맛보지 못했다. 악몽의 시작은 지난해 6월25일 과의 한일월드컵 준결승전. 한국은 후반에 한 하며 0-1로 진출이 좌절됐다. 코엘류   일본에 0_1로 패배한 으로  우루과이(0-2 패), 일 아르헨티나(0-1 패)에 잇따라 무릎을 꿇었다. 대표팀의 구장 전적은 리아전을 포함해 6연패.상암징크스에 시달리던 경기장 관계자들은  경기장 (火氣)가 을 막아야 한다는 점술가의 고, 혹시나 에 화기를 누른다는 전설의 가 새겨진 나무판을 그라운드에 묻었다. 해태의 효험이 통했던지 한  올림픽대표팀이 승리를 있었다. 그러나 “미신일 뿐”이라고 주장했던 코엘류 감독은 결국상암징크스를 는 못했다. 
  ‘생애 단 한 번 을 잡아라.’최성국(20ㆍ울산 현대)과 정조국(19ㆍ안양 LG)이 벌이는 2003 K_리그 신인왕 대결이 갈수록 열기를 더해가고 있다. 최성국이 일 대구전에서최근 4경기  터뜨리자 정조국도 라 이튿날인 22일 수원전에서 3경기 을 기록하며  을 벌였다.  순위에서는 정조국이 한 발 고 있다. 정조국이 시즌7골로 에  최성국은 5골을 다. 그러나  터 엎치락 뒤치락  양상을 보이고 로 경쟁에서 를 있을지는 예측불허다. 둘 가운데 을 나타낸 국.  23일 광주와의 시즌개막전에서  터뜨리며 화려하게 에 첫 었다.이어 코엘류 감독이 이끄는 국가대표팀에도 발탁돼 새로운 ‘황태자’라는 영예로운 애칭을 얻기도 했으나 뜻밖의 으로 일본으로 건너가치료를 을 겪었다. 국은  이렇다 할 활약을 보이지 못하며 식을치러야 했다. 수들의   공격수로서 “너무 움직이지 않는다”는 혹평을 듣기도 했다. 그러나 서는 무대에 적응해 을 보이며 3경기  상승세를 달리고 있다. 청소년 부터 한솥밥을 먹으며 선의의 경쟁을 펼쳤던 최성국과 정조국의 신인왕 대결이 올 리그에서 또 하나의 볼거리로 떠오르고있다.
  ‘생존을 이벌 게임.’ 20일부터 오만에서 열리는 아시안컵축구대회 2차예선에 출전하는 태극전사들의 눈빛이 예사롭지 않다. 는 움베르투 코엘류호의 ‘젊은 피’들에겐 ‘생사의 갈림길’이 될 중요한 대회이기 때문. 한국은  1라운드를 전승으로 상 을 거머쥔 상태다. 또  베트남, 오만, 네팔과도  차이가 나 엔 큰 의미가 없다. 그러나 운 마음으로 없는 이유가 있다. 현재의 대표팀은 파로만 꾸려진 1.5군 수준이다. 그러나 다음달 18일 열리는 불가리아와의 A매치에는 이영표, 박지성(이상 PSV 에인트호벤), 송종국(페예노르트), 이천수(레알 소시에다드), 안정환(시미즈 펄스) 등 파가 소집되는 명실상부한 베스트 11이 꾸려진다. 따라서 국내파들은 자신의  보여줘야 할 상황. 팀의 을  김정겸(전남 드래곤즈)과 최종범(포항 스틸러스)은 이영표와 자리가 겹치고 오른쪽의 이기형(성남 일화), 박진섭(울산 현대)은 송종국의 야 한다. 또 좌우날개 김대의(성남 일화) 정경호(울산) 수, 박지성과 생존경쟁을 펼치고 플레이메이커 이관우(대전 시티즌)는 안정환, 유상철(요코하마 마리노스)의 ‘아성’에 도전한다. 중앙수비수 박재홍(전북 현대)은 국내파 터줏대감 김태영(전남), 최진철(전북)의 들어야 한다.  
  ‘샤프’ 김은중(24ㆍ대전)이 모르는 ‘화풀이’ 골 세리머니로K리그를 뜨겁게 달구고 있다.김은중은 14일 수원에서 03 프로축구 삼성하우젠 K리그 서 을 며 2_1승리를 이끌었다. 뛰어난 골 감각에도 불구, 움베르투 코엘류 감독이 례의 A매치에서 ’ 중은 기  행진을 이어가며 6골로 에 뛰어들었다. 올시즌 돌풍의 은 김은중의 원맨쇼에 힘입어 기 (2무2패) 고리를  26(8승2무3패ㆍ골득실 6)을 기록, 선두성남(승점 26ㆍ골득실 14)을 았다. 수원은  서정원 워 주도권을  대전은 수세에몰려 수비에 급급했던 에서 김은중은 ‘킬러’의 진면목을 유감없이 발휘했다. 김은중은 분 이관우가 인을 파고든 뒤 페널티지역 중앙으로 찔러주자 오른발 인사이드로 가볍게 네트를 갈랐다. 우 김은중의  콤비플레이에 수원의 거미손 재도맥을 못추었다. 김은중은 1로 팽팽히  11분 을 파고들다 감각적인 드리블로 반칙을 유도해 페널티 냈고 침착하게 성공시켜 승부에 쐐기를 박았다. 김은중은 “지금은 팀에서 최선을 이라면서도“(대표팀에) 불러주면 최선을 다하겠다”고 류호 탈락의 아쉬움을 토로했다. 안양은  에서 한  드라간(1골 1어시스트)을 앞세워 4_2로 승리, 3위(승점 23)를 지켰다. 욱은 전반30분 진순진의 헤딩골을 어시스트,  1위(4개)에 올랐다. 전남은노병준의 연속골로 포항에 2_1로 역전승했다. 
  ‘신구조화를 무기로 월드컵 4강의 명예를 회복하겠다.’ 싱싱한  수혈한 한국축구 국가대표팀이 A매치에서의 승리를 적인 훈련에 들어갔다. 움베르투 코엘류 감독이 이끄는 태극전사들은 12일 오만과의 평가전(14일·울산)을 으로 이동,새해들어 처음으로 호흡을 맞췄다. 시쯤 항공기편으로 울산에 도착한 뒤 현대호텔에 여장을 푼 대표팀은 점심식사 후 시간을 오후 3시부터 강동구장에서 훈련을 실시했다. 훈련에 들과 류 감독은 “내일까지 훈련결과와 선수들의 몸상태를 뒤 베스트 멤버로 오만전에 임하겠지만 지금까지 상황으론 안정환이  만하다고 본다”고 환에  신뢰감을 보였다. 감독의 기대에 부응하겠다는 듯 안정환은 미니축구에서 강력한 중거리슛을 성공시키는 등 쾌조의 컨디션을 자랑했다. 평균연령 24.47세로 2002한일월드컵 대표팀(27.13)보다 진 대표팀 훈련에는 네덜란드리그 에 귀국이 일과 16일로 늦춰진 송종국(페예노르트)과 이영표(아인트호벤)를 제외한 코엘류호 명이 참가해 상쾌한 봄바람을 맞으며 구슬땀을 흘렸다. 부상으로 오만전 출전이 불가능한 유상철(요코하마),이천수(레알 소시에다드)와 중인 김대의(수원 삼성) 등 3명은 별도의 재활훈련을 가졌다. 대표팀은 코칭스태프와 운드를 몇  뒤 곧바로  훈련에 들어갔다. 이후에는 2개팀으로 나뉘어 실전을 방불케하는 미니축구를 실시했다. 선수들은 각자의 포지션에서 자신과 경쟁관계에 들과 때로는 격렬한 몸싸움까지 류 감독의 말대로 한 주전경쟁이 시작됐음을 보여줬다.  실시된 체력테스트에서 파워를 한 들은 훈련에서도 특유의 스피드와 과감한 몸놀림으로 에 을 숨기지 않았다. 안정환은 에 과 동계훈련의 피로감이 만 감독의 의도대로 공격포지션 어디에서라도 공격의 루트를 열 수 있도록 하겠다”고 말했다. 대표팀은 13일에는 울산월드컵경기장에서 그라운드 최종 전술훈련을 갖는다. 팀도 13일  김해공항을 ,울산 롯데호텔에 여장을 푼 뒤 훈련을 이다.  
  ‘신인왕 만으로는 만족하지 못하겠다’  최성국(20ㆍ울산)과 정조국(19ㆍ안양)이 본격적인 신인왕 경쟁을 시작했다.  예정이던 청소년(20세이하) 세계선수권에 대비하느라 소속팀과의 적응기간이 짧았음에도 이들은 프로축구 경기부터예사롭지 을 과시, “과연, 물건들이야”라는 탄성을 이끌어 냈다. 출발은 ‘리틀 마라도나’ 최성국이 돋보였다. 뛰어난 발재간과 돌파력으로 ‘코엘류호 1기’에 최연소로 합류한 최성국은 23일 와의 개막전에서 특유의  드리블과 현란한 발재간을  과시했다. 최성국은  16분 2대1 패스로 광주의 수비라인을 순식간에 무너뜨린 뒤 침착하게 결승골을 잡아내 개막전의 히어로가 됐다. 최성국을 교체멤버로 활용하려던 김정남 감독은 최성국의 이를본뒤 “잘해주었다. 앞으로는 선발출장 시키겠다”고 흡족해 했다. 청소년대표 스트라이커 정조국은 출발에서는 밀렸지만 피니시라인에서는자신이 을 장담하고 있다. 포항과의 개막전에서 후반24분 교체출장, 포인트는 기록하지 못했지만 활발한 몸놀림으로 녹록치 을 과시했다. 조광래 감독은 에 서 저 한 선수는 본적이없다.  안다”며 정조국에 주고 있다. 팀플레이에 눈을뜨면 폭발적인 득점력이 살아날 것이라는 기대다. 정조국 관왕까지 노려보겠다”며 기세를 올리고 있다. 오랜만에 등장한 두 초대형 신인들로 프로축구무대가 벌써부터 뜨겁게 달아오르고 있다.
  ‘안정환 해프닝’을 둘러싸고 온 나라가 떠들썩하다. 안정환(27ㆍ시미즈)의 차출이 당초부터 무리였다는 이 들끓고 데 논란의중심에 서 축구협회는 를 위해서 추진한 일인데 뜻대로되지 다는 입장이다. 류 대표팀 감독은 안정환이 11일 아르헨티나전에 출전하지 못한것에 에서는 비켜나 있다. 대부분 네티즌의 비난은 에대한 권한을  감독의 의견을 무시하고 무리하게 안정환을 차출한협회와 국방부의 처사에 초점이 맞춰져 있다.‘안정환 선수의 차출은 협회의 과욕이고 코엘류 감독과 안정환을 무시하는 처사였다’(김해영) ‘선수 선발은 감독의 이다. 코엘류 감독의 자존심이 얼마나 상했을까’(한상동). 축구협회 게시판을 비롯한 많은축구 넷 사이트에 의견을 분의 축구팬들은 오히려 코엘류 감독을 배려하는 쪽으로 의견을 모았다.반면 협회와 국방부에 대해서는 비난의 강도를 높였다. ‘코엘류 감독님앞으로 에 고생길이 열렸다’(박주용). ‘협회는 국가적 도 도 보호도 이에 급급해 .’(홍정연). ‘대표팀을 지휘하는 사람이 코엘류 감독이지 전무나 기술위원장이아니다’(최우혁). 원색적인 비난도 상당히 많았다.이에 국 장은 “코엘류 감독과의 의논이 던것은 아니다. 최용수의 로 공격수 요원이 부족했고 하는 과정에서 ‘안정환이 이 될 것’이라는 부분에는 동감을 했다”며 “다만  선수가 는  안정환이 못한 운 부분”이라고 밝혔다.그런데 현재의 상태가 계속된다면 팬들의 항의와 불만의 목소리를 러들지 이다. 로 닝이 결말지어질 지 주목된다.
  ‘안정환!’ ‘안정환!’굵은 빗방울 드를  6만5,000여 관중은  안정환(27)이 에 대비,  모습이 대형스크린에 비쳐질 때  연호하는 등 ‘압력’을 넣었으나 코엘류 감독은 했다. 단 1분도  채 귀대한 안정환의 얼굴에는 초조와 아쉬움이 가득했고 ‘킬러’를 애타게 도 허탈함을 숨기지 않았다.대표팀 관계자는  ‘아르헨티나 격파’ 특명을 (10일)대표팀에 합류한 ‘훈련병’ 안정환은 소  ‘국방의무’에만 전념, 그라운드에 투입할 상황이 아니었다고 설명했다. 차범근 MBC해설위원도 상 군(공군) 생활을 하면서 에 부상을 ”고 지적했다.결국 “안정환의 출전을 바라는 여망을 감안해 공무수행을 인 외출을 허용하는 에 토록 했다”는 국방부와 대한축구협회의 ‘결단’은 희극으로 다. 류 감독은 “안정환을 ~30분 하려 했으나 부상으로만 3명이 교체됨에 까지 가능한 를 놓치고말았다”고 말했다. 
  ‘안정환의 공백은 라.’최용수(30ㆍ일본 이티드 이치하라)와 조재진(22ㆍ광주 상무)이8일 우루과이와의 에서 코엘류 사단의 새로운 ‘해결사’로 탄생하겠다는 의지를 다지고 있다. 대표팀의 러’로 명성을 날렸던 안정환(27ㆍ일본 시미즈 S_펄스)이  훈련소에 입소함에 방 수로 기용될 이들둘의 어깨가 무거워졌기 때문이다.대표팀의 한 코치는 톱으로 로는 최용수와 조재진 외에마땅한 대안을 다”며 “안정환이  아쉽기는 하지만 최용수와 조재진도 충분히 제 리라고 믿는다. 아무래도 노련한 최용수가 중용되겠지만 조재진을 후반에 조커로 활용할  것”이라고 밝혔다.최용수에게 과이전은 누구보다도 중대한 의미를 이다. 리그에서는 2경기 트릭 등 절정의 골 감각을 과시하면서도 팀에서는 이렇다 할 활약을 보이지 로부터  시선을  때문이다. 따라서 최용수는 이번에야말로 자신의 진가를 발휘하겠다는 다부진 각오로 우루과이전을 기다리고 있다.‘코엘류 사단의 황태자’로 떠오르고 진은 차세대 대표팀 스트라이커로 성장할 것이라는 기대를 한  있다. 활발한 움직임과 싸움을 앞세워 코엘류 감독의 각별한 관심을  조재진은 이 부족한 기는 하지만 일전 환처럼경기 짝 카드’로 활용될 가능성이 높다.최용수와 노련미와 조재진의 패기가 우루과이전에서 국민들에게 월드컵 을 번 느끼게 있을지 관심을 모은다.
  ‘양보는 없다.’ 9일간의 달콤한 휴식을 축구가 12일부터 의 그라운드에서 생존경쟁을 벌인다. 주말경기중 13일 열리는 전북_대전(전주월드컵경기장)전과 신생팀끼리 첫  격돌하는 대구_광주(대구월드컵경기장)전이 초미의 관심을 끈다. 2001년까지만  SK의 감독과 코치로 한솥밥을 이 두터운 조윤환 과 최윤겸 은 연승행진을 하는 만큼은 옛정을 바라지 말라며 승리를 자신하고 있다.  첫 정규리그 4연승에 도전하는 대전은 부상으로 결장했던 골게터 김은중이 가세, 욱일승천의 기세다. ‘후반전의 사나이’ 이관우와 이적생 김종현이 나란히 2경기 연속골을 기록하며 절정의 컨디션을 보이고있는 의 강점이다. 세등등하기는 전북도 마찬가지다. 브라질 듀오로 3골씩을 노와에드밀손의 은 파괴력 면에서 을 불허한다. 전북은 월드컵 철이 을 라인에 복귀, 공수가한층 안정돼 대전돌풍을 잠재우고 연승을 달리겠다고 벼르고 있다. 대구에서 열리는 대구_광주전 를 반드시 잡아야 의 맞대결이다. 신생팀들로 을 신고하지 와 광주는  운드 꼴찌는 물론, 에서도 큰 타격을 뻔하다. 국가대표 스트라이커 이동국과 올림픽대표 진이 가 전력면에서 우위지만 원정경기여서 치열한 접전이 예상된다. 12일 부천에서는 브레이크 를 거듭하고 이 (4패)을 상대로 5연승에 도전한다. 이 경기를 참관하는 움베르투 코엘류 대표팀감독의 눈도장을  선수들의 치열한 경쟁도 볼거리이다.
  ‘어게인(Again) 5대0’. 오만전 대승으로 자존심을 되찾은 한국축구 국가대표팀이 2006독일월드컵을  첫 는다. 움베르투 코엘류 감독이 이끄는 대표팀은 18일 오후7시 수원월드컵경기장에서 레바논과 독일월드컵 아시아지역 2차예선 7조리그 첫 경기를 갖는다. 베트남,몰디브,레바논과  편성돼 은 첫 판부터 총력전으로 완승을  컵 을 한 스타트를 끊겠다는 각오. 레바논전에는 오만과의 친선경기에서 5대0 완승을 파 공격라인에 뒤늦게 합류한 이영표(PSV아인트호벤)와 송종국(페예노르트)까지 가세한다. 안정환(요코하마)이 최전방 스트라이커로 나서는 가운데 드에는 설기현(안더레흐트)과 차두리(프랑크푸르트)가 포진한다. 부상에서 빠르게 회복한 이천수(레알 소시에다드)는 멤버로 출전할 것으로 보인다. 오만전에서 스리톱과 아몬드형 로테이션 공격축을 구축했던 박지성(아인트호벤)은 변함없이 플레이메이커로 급과 공수의 완급을 조절한다. 김동진과 최원권(이상 안양)이 맡았던 에는 네덜란드리그 표와 송종국이 한 오버래핑으로 공격력을 배가시킨다. 수비형 미드필더 김남일(전남)을 포함한 수비는 오만전과 변함이 없다. 그러나 골문은 부상으로 오만전에 결장했던 이운재(수원)가 지킨다. 국제축구연맹(FIFA) 8위에다 한국과의 A매치 역대전적에서 의 열세를 보이고 논은 자국리그 골게터인 카사스와 샤후드를 투톱으로 내세운 3-5-2 전형으로 한국전에 임한다. 진흥투표권수탁업자인 스포츠토토㈜가 한국-레바논전을 대상으로 발매하고  스페셜 2회차 중간집계 결과,총 투표건수의 88%가 한국의 승리를 예상했다. 스코어는 한국이 5대0 승리를 라는 예측이 14.9%로 다. 수원=  [양팀 감독의 출사표] ◇움베르투 코엘류 감독(한국)=2006독일월드컵을 앞두고  첫 경기인 하다. 전체적인 전술은 오만전과 지 다. 오만전 때 뛰었던 선수들과 뒤늦게 합류한 해외파들을 시키고 후반에는 를 교체할 생각이다. 중앙수비수에는 조병국을 그대로 기용할 생각이다. 레바논이 이기는 하지만 방심은 금물이다. 들이 오만전처럼 활발히 움직인다면 할 수 로 본다. ◇마무드 하무드 감독(레바논)=한국 날씨가 예상보다 이다. 한국은 월드컵 4강에 올랐던 강팀이다.  공격수들이 에 어려움이 로 생각한다. 우리팀에도 기량이 들이 꽤 한 경기가 될 것이다. 우리가 한국을 이기기는 힘들겠지만 최선을 다하겠다.
  ‘오랜만에 두자릿수 소나기골을 기대해도 좋음.’ 움베르투 코엘류 감독이 이끄는 한국축구대표팀이 2006독일월드컵축구 을 째 에 나선다.상대는 인도양 섬나라 몰디브. 31일 (한국시간) 널경기장에서 2006월드컵 아시아 2차지역(7조) 2차전으로 맞붙는 몰디브는 국제축구연맹(FIFA) 2위에 불과한 약체. FIFA랭킹 22위인 한국은 레바논(2월18일)을 2대0으로 를 브를 대파한 뒤 베트남(6월9일)을 홈으로 해 아시안컵 예선에서 의 패배(0대1)를 깨끗이 설욕할 각오다. 코엘류 감독은 안정환(요코하마)을 최전방 스트라이커로 배치하고 광대뼈 으로 대를 착용한 설기현(안더레흐트)과 김대의(수원)를 좌우날개로 기용해 골페레이드를 이다.‘설바우두’는 광대뼈 의 여파로 대를 착용했다. 중원에는 ‘네덜란드 듀오’ 이영표(PSV 아인트호벤),송종국(페예노르트)이 에서  고리를 일(전남)과 이을용(FC서울)이 중앙에서 압박축구의 진수를 보여줄 태세. 스리백 수비라인에는 김태영(전남)-조병국(수원)-최진철(전북)이 변함없이 출격하고,골문은 거미손 이운재(수원)가 틀어막는다. 코엘류 감독도 “날씨가 에서 몰디브처럼 열심히 들을 상대로 방심하면 안된다”며 “상대가 밀집수비로 뻔해 좌우측면을 벌리는 전술로 대량득점을 노리겠다”고 말했다.  
  ‘오만쇼크에 에는 몰디브쇼크.’ 국제축구연맹(FIFA) 위(한국)와 2위(몰디브)의 대결. 월드컵 의 양의 섬나라로 한번도 월드컵 본선에 나서지  격돌. 누가봐도 상대가 되지않는 경기였다. 승리보다도 몇골차가 나느냐가 더 관심거리였다. 그러나 을 열어보니 상황은 달랐다. ‘아시아의 호랑이’로 자처한 한국은 대량득점은 을 거듭했고 30만의 소국인 브는 강인한 정신력으로 는 투혼으로 오히려 찬사를 받았다. 결과는 0대0. ‘코엘류호’가 스의 악몽을 하며 월드컵  에 적신호를 켰다. 움베르투 코엘류 감독이 이끄는 한국축구대표팀은 31일 오후(한국시간) 널경기장에서 06독일월드컵 아시아 2차예선(7조) 2차전 몰디브와의 경기서 득점없이 비기는 씻지못할 치욕을 다시한번 맛봤다. 18일 레바논을 2대0으로 단추를 무난히 꿴 한국은 승점4(1승1무)를 마크,이날 레바논(1승1패?승점3)이 베트남(1승1패·승점3)을 2대0으로 에 쑥스러운 조 1위에 나섰다. 그러나 한국은 안정환(요코하마) 설기현(안더레흐트) 이영표(PSV아인트호벤) 송종국(페예노르트) 등 9명을 2002월드컵 멤버로 구성해 선발출전시켰지만 몰디브에 비기는 실망스런 경기를 보였다. 월드컵 4강국의 위엄은 도 없었고,35℃가 위에 들은 정신력은 물론,조직력도 세트플레이도 력한 플레이로 일관했다. 한국은 득점으로 조 1위로 확실히 올라서겠다는 목표를 세웠지만 한골도 넣지못하고 해 ‘오만쇼크’에 버금가는 치욕을 다시한번 경험하는 데 그쳤다. ‘코엘류호’는 지난해에도 오만에서 안컵 예선서 FIFA랭킹 68위의 오만과 위의 베트남에 3과 0대1로 을 다. 한국은 후반들어 운동장을 할 적인 공격을 펼쳤으나 슈팅타이밍을 놓치는가 을 나는 어이없는 슈팅으로 팬들을 실망케했다.  성경기장에서  경기서는 북한이 아랍에미리트연합(UAE)과 0대0으로  2(2무)로 UAE(승점 4·1승1무)에 2위에 올랐다.  
  ‘오만을 컵 4강까지 가자.’움베르투 코엘류 감독이 이끄는 축구국가대표팀이 14일  울산문수월드컵경기장에서 오만(SBS TV)을 상대로 평가전을 갖는다.국제축구연맹(FIFA) 위에 불과한 오만과의 경기는 18일 2006독일월드컵  레바논전에 대비한 전력점검을 다. 그러나 지난해10월 아시안컵 예선서 코엘류호에 1_3 역전패의 치욕을 어서 ‘중동팀 징크스’를 벗어나기 야 할 필연적인 무대이다.코엘류 감독은 오만전 설욕을 컵 이자 큰 무대에서 활약하고 파들을 총동원, 복수혈전을 로 다. 또지난해 그나마 효과를 보았던 3_4_3전형을 구사할 방침이다. 안정환(요코하마 마리노스)이 중앙공격수, 설기현(안더레흐트)과 차두리(프랑크푸르트)가 좌우날개, 박지성(아인트호벤)이 공격형 미드필더로 중앙공격 2선을 받치는 ‘다이아몬드형 공격편대’가 오만전 골사냥을 책임진다. 해외파 4명이 코엘류호 골결정력 부재의 해결사로 나서는 셈이다. 코엘류감독은 “공격수 4명의 공격력이 하다”며 골 경쟁을 유도했고,해외파 4인방은 “올해 첫 축포는 리겠다”며 자존심 싸움을 예고했다. 지난해 오만전에서 백패스 실책으로 역전패의 빌미를 제공했던 김남일(전남)은 수비형 미드필더로 공청소기’의 역할을 다 하겠다는 각오이며 ‘체력짱’ 김동진(안양)과 최원권(안양)이 좌우측면에 포진한다.코엘류 감독이 고심하고 은 ‘3백’ 수비라인. 월드컵멤버 김태영(전남)과 최진철(전북)이 건재하지만 유상철(요코하마)의 부상으로 누구를 중앙수비수에 세울지를 질하고 있다. 코엘류 감독은 국을 염두에 만 경험이 영의전격 성도 배제할 수 없다. 골문은 ‘거미손’ 이운재(수원)가일찌감치  상태다. 13일 문수월드컵경기장에서 마무리 훈련을 류 감독은“설욕전의 준비는 끝났다”며 인 시 이기겠다”고 말했다.한편  김해공항을 한 오만은 지난해 에서 열렸던 아시안컵 들이 대부분 포함됐다.  
  ‘요코하마에서의 화끈한 설욕을 기대하라.’ 움베르투 코엘류 감독이 이끄는 대표팀이  일본과 다시맞붙는다. 18일 대한축구협회에 따르면 사스의 급속한 확산에  가능성이 제기됐던 제1회 동아시아축구선수권대회가 하마에서 예정(5월28일~6월3일)대로 열린다. 우승팀에 50만달러(약 6억원)의 상금이 주어지는 는 동아시아축구연맹(EAFF)이 주관하며 한국과 일본, 중국, 홍콩등 4개국이 풀 리그로 자웅을 겨룬다. 코엘류 감독은 에 J리거인 안정환(시미즈) 최용수(이치하라)는물론 이영표 박지성(이상 PSV아인트호벤) 송종국(페예노르트) 김남일(엑셀시오르) 설기현(안더레흐트) 등 유럽파를 총 동원할 계획이다. 16일 한일전에서 통한의 패배를 팀 철(울산)은 “요코하마에서 분풀이 해야죠”라며 설욕을 다짐했다. 해외파가 는 진검승부인 의 패배는 없다는 히 했다. 류는 18일 스, 조한나(17)와  취임이후 첫 휴가에 들어갔다. 20일 53번째 생일을 류 감독은 26일까지 에서 재충전과 승 전략’을 다듬을 예정이다.
  ‘움베르투 코엘류호’가 또다시 로 몰리게 됐다. 코엘류가 이끄는 한국축구국가대표팀이 월드컵 4강신화를 파들을 들이고도 2004유럽축구선수권대회 본선에 직행한 ‘동구의 강호’ 불가리아에 무릎을 꿇었다. 국제축구연맹(FIFA) 위의 한국은 18일 서울월드컵경기장에서 리아(랭킹 39위)와의 평가전에서 분 이 만체프에게 결승골을 1로 패했다. 한국은 여러차례의 결정적인 찬스를 제대로 살리지 못한데다 골운까지 따르지 으로 패했다. 이로써 코엘류는 올 , 12번의 A매치에서 5승1무6패를 기록했으며, 불가리아와의 에서도 1무1패로 열세를 보였다. 한국은 김도훈(성남 일화)과 안정환(시미즈 펄스)을 투톱으로 포진시켜 부터 상대를 거세게 밀어붙였다. 하자마자 ‘갈색폭격기’ 김도훈이 골지역 왼쪽으로 파고들며 왼발슛을 날렸고, 이을용(안양 LG)이  페널티지역 왼쪽에서 강력한 왼발슛을 무려 15개의 슈팅을 날렸으나 골문을 가르지 못했다. 한국이 첫골을 허용한  20분. 한국이 공격의 템포를  리아는 간간이 한국의 골문을 위협하더니 분 만체프가 페널티지역 왼쪽을 파고들며 왼발슛, 이운재(수원 삼성)의 가랑이 사이로 빨려들어간 은 곧바로 반격에 성이 분 퍼와 1―1로 발 으나 라코프의 선방에 막히고 말았으며, 분과 37분엔 김도훈과 안정환이 골문을 두드렸으나 골문을 외면했다. 한국은  서너차례의 위기를 맞았다. 에게 위협적인 왼발슛을 허용하더니 철(요코하마 마리노스)의 실수로 문전에서 혼전중 만체프의 오른발 재가 가까스로 잡아냈다. 김도훈과 김남일(전남 드래곤즈)을 수(제프 이치하라), 이천수(레알 소시에다드)를 투입한 한국은 26분 중 흘러나온 환이 오른발로 때렸으나 크로스바를 맞히는 등 실점만회를 세를 폈으나 조직력을 앞세운 불가리아의 육탄수비벽을 뚫기에 역부족이었다. 
  ‘원 톱(스트라이커)을 찾아라.’ 29일 첫 A매치(콜롬비아)를 르투 코엘류 대한 전문가들의 평가는 일단은 ‘긍정적’이라는 단서와 함 께 지켜봐야 한다’는 ‘판단 유보’가 대부분. 이용수 KBS해설위원은 , 경기를 류호 의 특색과 성과를 평가할 만 비교적 순조로운 출발이었 다”면서 각론에 들어서서는 “코엘류 감독은 원톱이 만족스럽지 못했을 것이다. 한 수비에서의 포(4)백 시스템의 함께 확실한 스트라이커를  코엘류의 숙제가 될 것 이다”고 전망했다. 신문선 SBS해설위원은 “코엘류 감독의 은 적절하다” 진축구의 대세가 포백인 상황에서 대표팀은 선수들이 적응하지 못한다는 이유로 스리(3)백을 고집해 왔다. 포백시스템이 안정되면 풀백은 필드를 다양하게 운영할 수  구사의 진다”고 코엘류 감독의 을 긍정적으로 평가했다. 허정무 전 국가대표팀 감독은 “부임한지  고 , 며칠간의 훈련만으로 경기를 류 감독의 대해 평가할 ”면서도 “미드필드 플레이를 특별히 강조한 코엘류 감독의 축구는 예전에 피구나 콘세이상 등 창조적 기가 뛰어난 선수들과 조직력에 할 수밖에 ?愎?한국축구와의 현실을 해야 한다”고 지적, 코엘류 감독의 ‘이상과 현실의 조화’가 어떻게 이뤄지느냐에 한국대표 가 달려있다고 전망했다. 가들은 “29일 콜롬비아전에 국한해서”라는 단서를 달 격보다 수비가 낫다”고 한 목소리를 냈다.  롬비아의 공격이 적이지는 않았지만 코엘류 감독의 은 가능성을 보였다”고 평가했다. 코엘류 감독이 전에서 가동한 수비숫자 라인 은 적인 이를 바탕으로 한 안정적인 방어와 으로 경기를 우세하게 이끄는 원동력이 됐다. 수 9-3에 0-0 스코어가 말해주듯 빈약한 공격력은 가 풀어야 할 ‘숙제’로 남았다. 코엘류 감독은 자신이 200 0유럽선수권 때 한 4-2-3-1의 ‘원톱’ 카드를 원용, 최전방 공격수로 최용수, 안정환, 유성용을 번갈아 시험했지만 를 이끌어 다.  
  ‘원톱을 찾아라.’ 대표팀 감독으로 취임후 처음으로 일주일간의 휴가를 르투 코엘류 감독의 신경은 톱’에  뿐이라 친 다. 대표팀의 박성화 수석코치는 “감독이 일일이 는 않지만 골결정력, 라이커 를 찾는데 골몰하고 있다”고 전했다. 코엘류 감독은 취임후 기(포르투갈, 일본)에서 ‘킬러’ 의 임무를 맡겼던 최전방 ‘원톱’이 기대에 못미친 , 새로운 원톱을 물색하기 진에게 추천을 의뢰했다. 코치진에 된  1순위는 부상에서 회복한 대전). 여기에 청소년대표와 올림픽대표팀에서 활약하고 국(안양). 코엘류 감독은 휴가를 마친후 이들의 프로리그 경기를 하며 성을 점검할 예정.
  ‘월드컵 의 자존심을 지킨다.’ 2004 아시안컵축구선수권대회(중국) (9월25~29일)에 출전할 한국국가대표팀이 18일 낮 이닝센터에 소집돼 첫 훈련을  담금질에 들어갔다. 44년만에 우승을 노리는 한국대표팀은 25일 베트남, 27일 오만, 29일 네팔을 상대로 아시안컵 2라운드 전을 다. 한국은 중동의 강호인 사우디아라비아, 이란, 이라크 어 를 배정받아 약체들이 참가한 을 건너뛰었다. 한국은 1956년에 창설된 아시안컵에서 56년과 60년에 한 여년 트로피를 안아보지 못했으며, 년 이후엔 이렇다 할 성적을 거두지 못했다. 일본은 92년과 2000년에 우승을 차지했다. 명의 태극전사 중 김도훈-김대의(이상 ), 조성환(수원 삼성), 김정겸(전남 드래곤즈), 최종범(포항 스틸러스), 정경호-김정우(이상 ) 으로 ‘움베르투 코엘류호’에 승선했다. 팀에는 설기현(안더레흐트), 최용수(제프 이치하라), 이천수(레알 소시에다드) 등 해외파들이 제외됐다. 대표팀 사령탑을  1승1무3패를 기록한 코엘류 감독은 조재진(광주 상무)과 우성용(포항 스틸러스) 등 라인에‘폭격기‘김도훈과 ‘폭주기관차’ 김대의를 투입해 화력을 극대화하기 전술을 할 계획이다. 코엘류 감독은 “2차예선에서 맞붙는 팀들이 약체라고 하지만 방심은 할 수 없다”며 “최선을 다하는 모습을 보여주겠다”고 말했다.   
  ‘월드컵 4강이여, .’ 한국축구국가대표팀이  18일 서울월드컵경기장에서 2006독일월드컵축구대회 아시아지역 2차예선 레바논과의 첫 경기를 시작으로 대장정에 들어간다. 레바논, 베트남, 몰디브와  7조에 위는 한국의 몫이라 이 아니다. 준비에 차질만 없다면 2005년 2월부터 벌어지는 최종예선에서 을 따내는 것 문제가 이다. 객관적으로 따져봐도 한국은 국제축구연맹(FIFA) 위의 아시아 최강이다. 한국이  4강신화를 재현할 수 있을지 세계가 주목하는  이유에서다. 전문가들은 홍(전남 드래곤즈 코치)과 홍명보(LA 갤럭시) 했지만 ‘준비만 잘하면 질 수 있다’고 말한다. 2002한일월드컵 이전까지를 생각하면 였지만, 2002한일월드컵에서의 자신감이  때문에 충분히 가능하다는 분석이다. 월드컵대표팀의 수장이 기 어려우나, 2004아시안컵(7월17일∼8월7일)까지 대표팀을 르투 코엘류 감독이 드컵의 돛’을 올리게 된다. 4강신화 재현의 기수는 파다. 일본에서  안정환·유상철(이상 요코하마 마리노스)과 유럽에서  박지성·이영표(이상 PSV 에인트호벤), 이천수(레알 소시에다드), 설기현(안더레흐트), 송종국(페예노르트), 차두리(프랑크푸르트) 이다. 이들뿐 아니라 2003세계청소년(20세이하)축구대회에서 16강을 국(울산 현대)과 최원권·박요셉(이상 ), 김두현(수원 삼성), 박재홍(전북 현대) 등 ‘영건’들도 충분한 능력을 지니고 있다. 국민들은 한일월드컵 때 한반도를 물들였던 흥분과 감격이 재현되리라 기대하고 있다. 월드컵 4강의  밟아봤기 때문이다. 
  ‘월드컵4강 체험스타들에  긴급수혈한 코엘류호,스피드축구를 앞세워 에 나선다.’ 움베르투 코엘류 감독이 2006 독일월드컵을 의 첫걸음을 내디뎠다. 설 연휴가 끝나자마자 일로 예정된 아시아지역예선 첫 경기에 팀 명단을 발표한 게 그것. 한국과 는 중동의 레바논,장소는 수원월드컵경기장이다. 대표팀은 해외파와 국내파 없이 최정예멤버들로 구성됐다. 2002 월드컵 4강의 주역들이 됐지만 신예의 발탁도 . 신구의 조화속에서 자연스런 세대교체를 염두에 둔 코엘류 감독의 포석. 코엘류호 2기에 해당하는 태극전사는 명으로 리인 18명 플러스 5.여기서도 생존경쟁은 불가피하다. 팀에는 ‘리틀 올리버 광(21·전남)이 됐다. 지난해 3월16일 말레이시아전부터 12월 세계청소년선수권대회 파라과이전까지 734분간 무실점 대기록을 세웠고,최근 카타르 친선대회에서도 다 2∼3 린 을 외의 주목을 받았다. 일찌감치 ‘포스트 이운재’로  선수. 폭발적인 돌파력과 프리킥 능력에 인들이 주목하고 틀 마라도나’ 최성국이 지난해 10월 부상이후 4개월여만에 코엘류호에 재승선했고 시아대회에서 큰 활약을 펼쳤던 김동진 최원권(이상 안양) 김두현(수원) 리에 포함돼 세대교체가 시도되고 있다. 월드컵 으로는 설기현(안더레흐트) 박지성 이영표(이상 아인트호벤) 송종국(페예노르트) 차두리(프랑크푸르트) 등 유럽파와 안정환 유상철(이상 요코하마) 등 일본파들이 됐다. 조재진과 최태욱은 일 한일전을 치러야 픽대표팀 일정상 제외된 것으로 보인다. 코엘류 감독은 일 대표팀 숙소인 호텔로 선수들을 해 체력테스트를 거친뒤 12일 제주로 적인 훈련에 돌입한다. 례 간단한 호흡맞추기에 그쳤던 지난해와 에는 오전과 오후로  2차례 강도높은 체력강화 및 전술훈련을 실시해 ‘스피드 축구’를 완성한다는게 코엘류감독의 구상이다. 
  ‘이러다 자칫하다가는 월드컵 마저…’. 움베르투 코엘류 감독이 이끄는 국가대표팀이 아시안컵 에서 베트남에 0－1로 충격적인 패배를 당하자 ‘월드컵 4강의 저주’가 고개를 . 4강의 저주는 86멕시코대회부터 월드컵 4강에 가운데 한 시 에는 본선에 진출하지 못한다는 징크스. 86월드컵 4강에 스는 90이탈리아대회 에서 탈락해 세계축구계를 놀라게 했다. 년 월드컵 4위를 차지했던 잉글랜드도 94미국월드컵 에 실패했다. 94월드컵도 마찬가지.  B조에서 1승2무로 16강에 진출한 스웨덴은 사우디아라비아와 루마니아를 연파하고 4강에 나갔지만 98프랑스월드컵에서는 의 수모를 겪었다. 2002한·일월드컵에서는 네덜란드가 저주의 제물이 됐다. 히딩크 감독이 지휘하던 네덜란드는 98월드컵 조별리그에서 한국을 5－0으로 대파하는 등 상승세를 에 안착했다. 그러나 2002월드컵에서는 클루이베르트와 반 니스텔루이, 베르캄프 등 쟁쟁한 스타들을 앞세우고도 본선행 티켓을 확보하는 데 실패했다.  2006독일월드컵에서는 가 희생양이 이 모아지고 있다. 한·일월드컵 4강은 브라질, 독일, 한국, 터키. 이 가운데 독일은 2006월드컵 개최국 자격으로 진출권을 했다. 브라질도 94년 에 월드컵 에 성공함에 주’를 오래다.  한국과 터키. 하지만 한·일월드컵 3위의 터키는  프랑스에서 벌어진 2003컨페더컵에서도 브라질을  3위를 차지하는 등 중흥기를 .  한국은 위기감이 감돌고 있다. 월드컵 봉을 류 감독이 개월동안 은 4승1무4패. 그나마 3승은  홈에서 안컵 2차예선 1라운드에서 베트남, 오만, 약체들을 상대로 거뒀다. 콜롬비아·우루과이·아르헨티나 등 정상급 팀들과의 맞대결에선 단 1승도 거두지 못했고 유럽팀들과는 경기를 가져본 . 82멕시코월드컵부터 5연속 에 성공한 한국이 저주의 지 코엘류 감독의 행보에 관심이 쏠리고 있다. 
  ‘이영표가 올리고 머리로 받아넣고.태극기 휘날리며…’  한반도 전체가 감격적인 월드컵 4강의 추억에 다. 움베르투 코엘류 감독이 이끄는 월드컵축구대표팀이 독일로 관문을 성공적으로 열어젖혔다. 한국은 18일 수원월드컵경기장에서 06 독일월드컵 아시아 2차예선 첫 경기에서 차두리 조병국의 릴레이골에 힘입어 레바논을 2대0으로 눌렀다. 찬스는  찾아왔다. 우세한 경기를 펼치고도 좀처럼 지 못하던 한국팀은 분 페널티킥을 허용해 첫 위기를 맞았다. 그러나 ‘거미손’ 이운재가 모하마드 카사스가 찬 페널티킥을 침착하게 로 쓰러지며 막아냈다.  한국은 곧바로 총공세에 을 제압하는데 성공했다. 한국은 분 이영표가  리에서 상대를 유인하는 현란한 ‘헛다리 드리블’로 수비수를 따돌린 뒤 월드컵때처럼 띄워준 주 기관차’ 차두리가 정면에서 그대로 달려들며 헤딩슛을 성공시켜 선제골을 따냈다. 헤딩슛은 어깨를 스치며 쏜살같이 로 빨려들어간 리는 장 좌우를 활발하게 누비며 여러차례 위협적인 슈팅을 날리는등 승리를 견인한 으로 주목을 한 다. 한국은 차두리의 선제골이  경기의 주도권을 완벽하게 틀어쥔 뒤  박지성이 킥 왼쪽에서 띄워준 수 조병국이 후방에서 뛰어들며 자신의 A매치 데뷔골이 된 전광석화같은 헤딩슛을 성공시켜 추가골을 따냈다. 코엘류감독은 안정환을 수로,설기현과 차두리를 좌우에 포진시키는 3-4-3 포메이션을 선보이며 ‘선수비 후역습’ 전략으로 수비에 치중하는 레바논을 부터 강하게 압박했다. 레바논은 2골을 허용한뒤  전략을 버리고 총공세에 나섰지만 한골도 만회하지 못한채 무릎을 꿇었다. 한국은 월드스타 최성국이 스타팅 멤버에서 빠졌고 스트라이커 안정환이 감기기운을 보이는 등 들이 제 컨디션이 아니었지만 두 골 한 팀웍과 세트플레이로 있는 승리였다는 평가를 받았다. 서도 선전이 예상되는 대목이지만 24개의 밖에 넣지못한 고질적인 골 결정력 미숙은 여전한 숙제로 돼 있다. 한국과  속해있는 베트남과 몰디브의 경기는 베트남이 몰디브를 4대0으로 제압하고 조 1위에 나섰다. 3조의 일본은 오만을 한  인저리 타임때 의 결승골에 힘입어 1대0으로 신승했다. 
  ‘이제는 연승이다.’지난 달 31일 에서  일본과의 재대결에서 통쾌한 1_0의승리를  대표팀이   NFC에서 재소집,우루과이전(8일)과 아르헨티나전(11일ㆍ이상 서울상암월드컵경기장)을 대비한다. 3경기 골과 첫 승리를 르토 코엘류 감독은  을 벌이겠다는 목표를 세워놨다. 이번에 소집된 대표팀은 전 엔트리와 이 없다. 22명의일본전 엔트리 가운데 소에 입소하는 안정환(시미즈)과 부상중인김두현(수원)이 빠지고 박지성과 이영표(이상 PSV 아인트호벤)가 합류한다. 김남일(엑셀시오르)은 네덜란드 플레이오프전 로 2차례의 평가전 출전이 불투명한 상태지만  소집에는 응하기로 했다.페예노르트와 부산의 평가전에  을 하는 송종국(페예노르트)은 를 7일 합류하기로 했다. 4일과 를 치러야  우루과이전 출전은 불투명하지만 가능하면 아르헨티나전에는 출전할 계획이다.또  스태프의 요청에 퍼 한 로 발탁될 전망이다. 후보로는 박동석(광주)과 김영광(전남)이 정해졌으며 코엘류 감독이최종 낙점한다. 명으로 출발하는 ‘4기 코엘류호’는 11일 아르헨티나전까지 파주NFC에서 호흡을 맞추며 일본전 승리에 을 노리고 있다. 일본전승리의 주역이 안정환이 빠지긴 했지만 박지성과 이영표가 합류해 로는 일본전에 이 없다. 이 치에서 두 로 단 한차례도 승리한 는 . 한국은 90년 이탈리아 월드컵을 비롯해 우루과이와의 치에서 를 며 아르헨타나와도 86년 멕시코 월드컵에서 3으로 완패했다.
  ‘이제부터 시작이다.’ 44년만에 아시안컵 우승을 노리는 코엘류호가 골가뭄을 해결할 을 찾아가고 있다.김도훈 최성국을 투톱으로, 최태욱 김대의를 좌우에 배치한 4_4_2시스템을들고 은 25일 아시안컵  베트남과의 첫 경기에서 전반내내 경기를 압도하고도 리지 못하는 골결정력 빈곤을 드러냈다. 상대가 전원수비라는 벼랑끝 전술을 들고나온 이유도 있지만 공격루트가좌우돌파 보다는 중앙으로 집중됐기 때문.코엘류호는 후반들어 최성국을 오른쪽 날개로 돌리면서 활로를 찾았다.  스트라이커 역할을 국은 스피드를 앞세워 베트남 오른쪽진영을 휘저으면서 득점찬스를 만들어 냈다. 국은  보다는 스피드와 개인기를 수 이 제격이었다. 베트남 수비진들은 최성국_김대의 콤비의 측면돌파를 막기위해 간격을 넓혔고 이 자리를 김도훈과 조재진이 집요하게 추궁, 연속골을 뽑아낼수 있었다.코엘류 감독은 “전반 김도훈 최성국 투톱을 썼지만 에 득이 없었다. 하지만 성국을 사이드로 돌리고) 조재진을 투입하면서 한  공격이 이뤄졌고 대량득점의 발판이 됐다”며 에서 해법을 찾았음을 인정했다.한국은  이을용을 이메이커 우를 투입하며  공격력을 선보였다. 이관우는 정확하면서도 한박자 로한국이 드를 적으로 이용할수 . 필더로 일과 김정겸 김태영 최진철 이기형으로 이어지는 포백수비진도 합격점을 받기에 충분했다.코엘류 감독은 그러나 “찬스에  비율이 여전히 낮다”며 27일오만전에서 골결정력을 수 을 마련하겠다고 말했다.  
  ‘이젠 강적과 한 번 . 그래야 을 알 수 는가.’ 일 오만전 대승으로 기분좋게 2004년 새해를 연 한국축구 국가대표팀. 꼭 이겨야 했고,이길 수 던 경기를 팬들이 코엘류호를 지 주문을 쏟아내고 있다. 그 중 하나가 강팀을 상대로 진검승부를 는 해 3월29일 콜롬비아와의 친선전을 팀 지휘봉을 르투 코엘류 감독이 오만전까지 16차례 경기에서 은 8승2무6패. 겉보기엔  성적이다. 하지만 8승의 내용을 하나하나 살펴보면 얘기가 달라진다. 네팔과 오만을 상대로 2승씩 4승을 챙겼고,베트남,중국,홍콩,일본전에서 1승씩을 거뒀다. 코엘류호에 승리를 안겨준 팀들을 권인 오만을 지는 아시아팀 일색이다. 객관적인 전력에서도 한참이나 아래에 이다.  한국이 국제축구연맹(FIFA) 위에  한다면 가 될 만팀이 일본(29위)이었다. 오만은 65위,공한증에 시달리고  85위,베트남 99위,홍콩 142위,네팔은 165위다. 팀(콜롬비아,우루과이,아르헨티나),유럽 1개팀(불가리아)과도 대결했지만 1무3패의 초라한 성적을 남겼다. 승리는 고사하고 코엘류호는 이들과의 네 에서 단 1골도 기록하지 못했다. 때문에 팬들은 코엘류호의 로 아시안컵 본선,2006독일월드컵 아시아 2차예선에서의 선전과 팀의 를 제시하고 있다. 약팀만 상대하다보면 은 기대할 수 없다는 게 이들의 주장. 2002한일월드컵을 앞두고 잉글랜드,프랑스 등 강호들과 잇달아 맞붙었던 히딩크호를 벤치마킹하라는 주문이다. 독일월드컵 아시아  7조에  남,몰디브,레바논을 상대로 경기력 향상을 기대할 순 없다. 해법은 A매치에 있다. 대한축구협회도 ,아시안컵 본선(7월17일∼8월7일·중국)을 앞두고 4,6,7월로 예정된 3차례의 A매치 상대로 유럽과 남미팀을 물색중이다. 코엘류호의 본궤도 는 이들과의 승부에서 가려질 전망이다.  
  ‘이젠 레바논이다.’ 움베르투 코엘류 감독이 이끄는 축구대표팀이 A매치인 14일 오만전에서 5-0의 대승을 일 수원월드컵경기장에서 벌어지는 레바논과의 2006년 독일월드컵 아시아지역 예선전에 청신호를 켰다. ‘오만 쇼크’를 털어낸 뒤 곧바로 15일 컵경기장에 운 스트레칭과 로 회복훈련을 실시한 코엘류호는 16일 입국하는 이영표(PSV 에인트호벤)와 오만전에 인 송종국(페예노르트)을 합류시켜 레바논전에 대비한다. 부상으로 결장이 예상되는 수 유상철(요코하마)을 빼고는 명실상부한 2006년 독일월드컵 예상멤버. 오만과의 평가전에서 선보인 축구대표팀의 플레이는 레바논전에서 대승을 예고하기에 충분했다. 해외파가 한 이유도 있겠지만 2골을 기록한 안정환(요코하마 마리노스)을 비롯해 박지성(PSV 에인트호벤), 설기현(안더레흐트), 차두리(프랑크푸르트) 등 공격수끼리의 조화속에 결정적인 기회는 됐고  패스도 정확하게 배달됐다. 또 허리에서 한방에 의 빈 공간으로 찔러주는 공격전술도 주효했다. 수비에서 공격으로 전환할 때 패스가 매끄럽지 않았던 례 를 허용한 게 ‘옥에 티’였을 뿐 협력플레이,  집착, 지  등으로 그 다 돋보였다. ‘코엘류호’가 변했다는 전을 대비한 담금질 과정에서  감지됐다. 신예들을 했던 코엘류 감독은 각 포지션에 2명을 둬 경쟁체제로 들의 분발을 요구했고 에서 잘못을 분명하게 지적해 개선하도록 이다. 논 대표팀은 15일 입국해 호텔에 여장을 푼 뒤 특별한 일정을  채 휴식을 취했다.
  ‘일본 킬러’ 최용수(30ㆍ이치하라)가 16일 일본과의 평가전(오후 7시ㆍ서울월드컵경기장)에 결장함에 의  후보는 이동국(24ㆍ광주)과 우성용(30ㆍ포항) 2명으로 압축됐다. 대한축구협회는 13일 를 꿰뚫고 수의 인 이치하라가 “J리그  이유로 최용수를 한일전에 보내줄 수 없다는 입장을 통보해왔다”고 밝혔다. 최용수도 통신 등과의 인터뷰에서“정신적 체력적으로 컨디션이 썩 . 한국대표팀 경기에 빠지는게 나 자신은 팀을 고 판단했다”고 말했다. 움베르투 코엘류 은  일본전에 를 보여온 이동국과 192㎝의 초대형 스트라이커로 골결정력을  우성용 중 1명을 으로 내세울 전망이다. 이동국은 1998년 19세 아청소년대회 일본과의 조별리그와 결승에서 1로 승리할 때 골을 뽑아냈다. 이로 대표팀에 발탁된 우성용은 일 콜롬비아전에 , 날카로운 슛을선보이는 등 성을 높였다.
  ‘일본전은 우승으로 다리에 불과하다.’김호곤 감독이 이끄는 올림픽축구대표팀이 22일 (한국시각, KBS1TV) 카타르 도하의 알 에테하드스타디움에서 라이벌 일본과 제3회 카타르도요타컵(23세이하)친선대회 을 한다.  일본이 대학선발팀으로 전력상 한 수 아래인 것만은 틀림없지만경기력외의 변수가 작용하는 한일전의 특성상 긴장의  .이번 대회에서 3_4_1_2, 3_4_3, 3_5_2 등 다양한 전형을 테스트했던 김 감독은 “일본전인   전형인 3_4_3으로 돌아가 베스트 멤버를 가동하겠다”고 말했다. 최전방에서 골 사냥을 담당할 중앙공격수는 조재진(수원)이 낙점됐다. 부상여파로 100% 컨디션은 아니지만 스위스와의 전에서 득점포를 가동했던 조재진은 붙박이 스트라이커로서의 자존심을 곧추세우겠다는 각오다. 감독은 좌우날개로 나서는 최성국(울산)과 최태욱(안양)의 활약에기대를 . 김 감독은 일본이 ‘선수비 후역습’으로  확실해 밀집수비를 한 중앙공격보다는 측면돌파에 링을문전에서 마무리하는 전략을  있다. 일본전에 성국, 우태욱’의  개인기를 이용한 측면돌파가 승부를 가름하는 잣대가 될 것으로 보인다. 움베르투 코엘류 감독이 준 ‘젊은 하나인 김두현(수원)이 공격형 미드필더로 나서는 다이아몬드형의 과 오른쪽은 박규선(울산)과 최원권(안양)이 맡는다. 최성국은 “22일(설날)이 데 일본에 질 수 있겠느냐”며 “일본전에서는 심이 난다. 일본을 만나면 경기도 잘 풀린다”고 필승의지를 다졌다.한편 열세를 인정하면서도  ’는 마쓰이 감독이 이끄는일본은 구리사와 료이치와 다시로 유조를 내세워 한국문전을 노린다.  
  ‘일본킬러’ 최성국,최태욱,조재진 3인방이 다. 21일 카에서 열리는 올림픽축구대표팀 전에 출전할 김호곤호 태극전사 20명이 확정됐다. 한일전에는 김호곤호의 이 선수들은 대부분 포함됐으며 카타르친선대회에 모습을 드러내지 않았던 패트리엇 정조국(안양)을 비롯해 권집(수원),임유환(전북) 등 3명이 보강됐다. 한일전은 지난달 22일 카타르도요타컵 승전  한달만이다. 한국은 선발위주로 구성돼 한 수 아래로 평가받은 일본팀을 상대로 3대0 대승을 거뒀다. 하지만 이번은 적지에서 벌어지는 올림픽대표팀간 진검승부여서 섣부른 예측은 금물이다. 올림픽대표팀간 한일전은 지난해  5개월만의 리턴매치. 그러나 김호곤호는 지난해 서울과 도쿄에서 례씩 픽대표팀간 에서 1승1무로  자신감이 . 대표팀은 카타르대회 한일전에서 한 방씩을 터뜨린 최성국,최태욱,조재진 3인방의 슛감각과 승부욕이 절정에  김호곤호  대일본전 무패기록을 이어가겠다는 각오다. 김 감독은 16일 선수들을 소집한다. 하지만 코엘류사단에도 포함돼 국,김영광(전남),조병국,김두현(이상 수원),김동진,최원권(이상 안양) 등 5명은 일 수원에서 열리는 레바논과의 월드컵예선전이 곧바로 19일 오사카로 떠나는 대표팀에 합류할 예정이다. 
  ‘젊은 국(울산)이 코엘류호에 승선했다. 움베르투 코엘류(53)감독은 20일 로 축구회관에서 콜롬비아(29일)전에 대표명단 22명을 발표했다. 팀은 설기현(안더레흐트) 안정환(시미즈) 유상철(울산) 등 월드컵멤버가 주축을 데 최성국, 김동진(안양) 박동혁(전북) 김상식(성남) 조병국(수원)이 을 내밀었고 이동국(상무) 이민성(포항) 최성용(수원)은 마크를 달았다. 차두리(빌레펠트)는 팀사정으로 제외됐다. 김남일은 부상정도를 확인한 뒤 24일 최종합류를 결정할 예정이다. 코엘류호가 을 은 수비진. 코엘류감독은 는포백을 선호하며 로 4-2-3-1 시스템을 짤 것”이라고 스리백 수비진의 을 예고했다. 이에따라 월드컵 때 오른쪽 수비를 맡았던 최진철이 탈락한 원(부산) 이민성 조병국 박동혁 등포백에 익숙한 수비수들이 했다. 미드필드진은 월드컵 태극전사들이 그대로 유지될 것으로 보인다. 필더로는 유상철(울산)과 김남일(엑셀시오르)이 유력하고 이천수(울산)박지성(아인트호벤)이 을 주도할 것으로 보인다. 플레이메이커로는 안정환 철이 유력하다. 하지만 박지성과 김남일의 컨디션이 안 비아전에서는 최태욱, 이천수, 김상식(성남),이을용(트라브존 스포르) 로  로 보인다. 원톱은 지칠줄 모르고 상대수비진을 흔들어 현이 적임자로 꼽히고 있으나 일본에서 뛰어난 활약을 보이고 수도 골결정력에서 뒤지지 않는다는 분석이다. 한국말로 “우리는 ”며 콜롬비아전 필승을 장담한 코엘류 감독은 “나이 가 중요하며 들은 경험을  했다”고 대표팀 를 밝혔다. 코엘류는 또 “일단 아시안컵에 대비한 뒤 컵을 준비하겠다”고욕심을 드러냈다. 대표팀 K=이운재(수원) 김용대(부산) ▦DF=김태영(전남) 심재원(부산) 이민성(포항) 조병국(수원) 이영표(아인트호벤) 최성용(수원) 이을용(트라브존스포르) 김남일(엑셀시오르) ▦MF=유상철(울산) 김상식(상무) 박동혁(전북) 김동진(안양) 이천수(울산) 최태욱(안양) 설기현(안더레흐트) 최성국(울산) 박지성(아인트호벤) ▦FW=안정환(시미즈) 최용수(제프 유나이티드) 이동국(상무)
  ‘정신력 해이가 나’ 2002한일월드컵 를 축구국가대표팀이 2004아시안컵 2차예선 2라운드에서 국제축구연맹(FIFA)랭킹 98위의 ‘약체’ 베트남에 충격의 패배를 당했다. 한국은 20일 오전(이하 한국시간) 오만에서  운드 베트남과의 경기에서 우세한 경기를 펼치고도 분 반쿠엔에 , 0―1로 무릎을 꿇었다. 한국은 1959년 회 메르데카컵에서 베트남에 2―3으로  44년만에 패배의 아픔을 맛봤다. FIFA랭킹 39위인 한국이 베트남에 패배를  정신력 해이와 골결정력 부재, 수비불안 등으로 집약된다. 한국은 안컵  티켓을 거머쥔데다 인 약체들과의 경기여서 준비에 소홀히 하는등 안이하게 대처했다는 지적이다. 골결정력 부재는 어제오늘의 문제가 한 고질병. 움베르투 코엘류 감독이 올 초 사령탑에  9번의 A매치에서 4승1무4패의 성적을 거뒀지만 부재에 정력의 문제점을 노출, 여론의 질타를 받았음에도 여전히 개선되지 . 이날도 개의 슈팅을 날리고도 득점으로 연결하지 못했다. 수비불안도 문제다. 의 인물에  압박과 협력수비를 펼치던 월드컵때의 투지가 실종되는 등 점을 드러내고 있다. 월드컵 영(전남 드래곤즈)이 이끄는 수비수들의 치에서 9번이나 왔다는 하면 변명의 여지가 없다. 은 22일 15분 오만과 2차전을 갖는다. 
  ‘제1기 코엘류호’가 2002월드컵 첫승의 감격이  부산에서 힘차게 출항했다. 움베르투 코엘류 감독이 이끄는 한국축구국가대표팀은 29일 오후7시 부산아시아드주경기장에서 열리는 콜롬비아와의 평가전에 대비하기 일 낮 파라다이스호텔에 소집됐다. 25일 귀국한 이영표(PSV아인트호벤) 김남일(엑셀시오르) 설기현(안더레흐트)과 에서 건너온 안정환(시미즈) 최용수(제프 유나이티드) 등 22명의 태극전사들은 새로운 이정표를 표를 던졌다. 철(울산)을 중심으로 한 대표선수들은 오후에 경기가 열리는 부산아시아드주경기장으로 이동,가볍게  콜롬비아전 필승의지를 다졌다. 코엘류 감독은 20일 기자회견에서 밝혔듯이 이틀동안 수비에 4명을 시스템인 ‘4-2-3-1’를 중점적으로 조련할 예정이다. ‘크리스마스 트리’라고도 불리는 이 포메이션은 4명의 수비라인 형 미드필더 2명이 포진하고 중앙에는 공격형 미드필더(또는 라이커)와 양날개가,최전방엔 라이커가 . 크 감독이 부임후 “선진축구는 포백”이라며 수차례 구사하다 실패한 이 포백시스템을 코엘류 감독이 어떻게 한국선수들에 할 지 주목된다. 코엘류 감독은 양날개 수비수들의 공격을 최대한 자제시키고 인 수비에만 치중하도록 에 초점을 이다. 포백라인에는 김태영(전남),이민성(포항)이 중앙,이영표,최성용(수원)이 측면에 될 것으로 예상된다. 사인 원톱에는 최용수의 이 유력하며 안정환이 플레이메이커 겸 라이커로,설기현과 이천수(울산)가 로 성이 높다. 마투라나 감독이 이끄는 2001코파아메리카 챔피언 콜롬비아대표팀은 공항을  공항에 도착,현지 적응에 들어갔다.  
  ‘제1기 코엘류호’가 공식적으로 출항했다. 움베르투 코엘류 한국축구대표팀 신임감독(53)은 20일  신문로 축구회관에서 기자회견을 일 부산아시아드주경기장에서 열리는 콜롬비아와의 국가대표팀간 경기(A매치)에 출전할 21명의 명단을 발표했다. 코엘류 감독은 “아시안컵과 2006독일월드컵에 대비해 선수를 선발했다”며 “나의 데뷔전인 콜롬비아와의 경기서는 2002월드컵 멤버가 주축이 될 것”이라고 말했다. 이 명단에는 안정환(시미즈) 최용수(제프 유나이티드) 설기현(안더레흐트) 박지성 이영표(이상 PSV 아인트호벤) 이을용(트라브존스포르) 유상철 이천수(이상 ) 최태욱(안양 LG) 최성용 이운재(이상 ) 이민성(포항 스틸러스) 김태영(전남 드래곤즈) 등 2002월드컵 명이 포함돼 있다. 에 입대한 이동국과 김용대(부산 아이콘스)도 코엘류호에 합류,지난해 월드컵 최종엔트리 탈락의 냈다. 올림픽대표팀 출신인 김동진(안양 LG)과 청소년대표팀 최성국(울산 현대)은 처음으로 대표팀에 발탁되는 영광을 안았다. 부상중인 것으로 알려진 김남일(엑셀시오르)은 24일까지 부상상태를 더 체크한 뒤 선발여부를 하기로 했다. 해외파중 송종국(아인트호벤)과 고종수(교토 퍼플상가)는 부상으로,독일에서 활약하고 리(빌레펠트)는 일 한?일전 으로 명단에서 제외됐다. 연령별(김남일 포함경우)로 세이하 선수가 10명으로  26∼30세는 9명,31세 이상은 유상철 김태영 등 2명. 코엘류 감독은 “콜롬비아전에는 월드컵때 했던 3-4-3포메이션보다 포백을 2-3-1 시스템을 다”며 “그러나 포백을 고집하는 다”고 덧붙였다. “우리는 자신있다”는 한국말로 기자회견을  26일 대표팀을 소집,스피드와 볼 키핑능력을 높이는 훈련을 집중적으로 실시하겠다고 밝혔다.  
  ‘제2의 히딩크 신화’를 까. 2006독일월드컵을 앞두고 한국축구대표팀 감독으로 에 관심이 모아지고 있다. 지난해 3월부터 한국축구대표팀을 르투 코엘류 감독은  아시안컵축구대회 때까지 계약했기 때문에 ‘2006월드컵호’의 선장은 공석이나 마찬가지다. 결론적으로 시나리오는 가 있다. ▲코엘류 감독의 스 히딩크 감독의 002년 한일월드컵에서 세네갈의 을 노 의  인  ▲국내 지도자  이다. 코엘류 감독이 7월까지 최고의 성적을 만들어낸다면 선택은 어렵지 않다. 성적을  감독을  필요가 이다. 그러나 지난해 해 7승2무6패의 성적으로 부진을 거듭하고 류 감독이 팬들의 기대만큼 변화를 이룰지는 미지수다. 코엘류가 독일월드컵 에  의 0순위는 크 감독(PSV 에인트호벤)이다. 한일월드컵에서 을 내기도 했지만 대표팀 감독과 관련해서는 히딩크가 누구보다 우선협상권을  때문이다. 도 하나. 에미리트연합(UAE) 알아인클럽 사령탑을  은 한일월드컵에서 세네갈을 8강까지 끌어올린 지도력이 매력으로 작용하고 있다.  
  ‘지면 돌아오지 않겠다는 각오로 간다.’ 움베르투 코엘류(53) 감독이 이끄는 축구대표팀이 29일 시 적지인일본으로 출국한다. 3일간의 소집훈련을 류 감독은 28일 대표트레이닝센터(NFC)에서 “연습을 들이 자신감을 갖도록 유도했다”면서 “당일 최상의 엔트리를 결정해 반드시 승리하도록 노력하겠다”고 출사표를던졌다. 그동안 를 찬스를 만드는데 주력했던 대표팀은  후 센터링을 날리면 중앙에서  슛하는 득점력 강화훈련을 1시간여 실시했다. 에는 한 이을용(트라브존스포르) 김남일(페예노르트)을포함, 안정환(시미즈) 이천수(울산) 등 태극전사들 한 발놀림을보였다. 하지만 수비수 최진철(전북)은 부상으로 소속팀에 복귀, 에 나서는 대표팀은 22명으로 최종확정됐다. 대표팀은 오후에는 수비훈련과 미니게임을 감각을 키웠다. 에서 날카로운 을 선보인 최용수는 “일본전에는 항상‘결코 질 수 없다’는 각오로  성적을 같다”면서 “컨디션이 에도 잘 할 수 이라고 자신했다. 코엘류 감독은 용수는 는 장점이 로 앞으로활약이 기대되는 선수”라고  원톱으로 사실상 내정했음을 시사했다. 대표팀은 29일  미야코호텔에 여장을 푼 뒤 30분 현지적응훈련에 들어간다.
  ‘지면 바다에 떨어져 죽는다.’아르헨티나전을  일 팀 트레이닝 센터(NFC).코엘류 대표팀 감독(53)은 “이제 이 다 끝났다. 본격적인 선수조련 계획을 세우겠다”며 정신력 강화를 부르짖었다.  문화에도그만큼 익숙해졌다는  그럴까.  31일 도쿄국립경기장에서 일전, 한국은  16일홈경기의 패배를 0 승리를 거뒀다. 코엘류  그 비결을 선수들의 력으로 여기고 있었다. 하지만 한ㆍ일전에 희코치가 선수들에게 어떻게 근성을 불러일으켰는지 짐작이나 까. “너네 이번에도 으로 돌아올 때 비행기 비상구 하나는열어  테니까 그렇게 알아라.” 54년 스위스 월드컵 아시아 예선전 일본과의 대결에 형 감독이 “만약에 탄에빠져 다”고 한 , 가 없다. 코엘류 감독이 모르는 이 아니다. 10일 C  후선수 파악아 다 됐다는 코엘류 감독은 또 고개를 갸우뚱해야 했다.자신의 ‘일장 훈시’가  철이 선수들을  운드에서 진지하다 운 얼굴로 “국가대표로서 책임감을갖고 경기에 임하라”며 윽박(?)지르는 모습을 . 박성화 로부터 “모여서 미팅하는 것”이라는 대답을 듣고나서야그제서야 고개를 끄덕였다.
  ‘진짜 실력평가는 로.’ 2004 아시안컵축구 2차예선 드에서 오만, 베트남, 만만한 상대를 의고사’를 류호는 승(22득점·무실점)으로 겉보기에는 괜찮은 성적표를 냈다. 중동의 다크호스 오만을 뺀 나머지 두 상대가 아시아권에서도 약체로 꼽히는 팀들이라 한 실력을 가늠하기는 섣부르 이다. 코엘류감독도 29일 네팔과의 경기가 “이번 경기는 축구에서는 없는 결과이기 때문에  지 않았다”고 지적했다. 대표팀 후 5차례 A매치(국가대표팀간경기)에서 단  그치는 등 극심한 골 가뭄이  3게임을 골 이라는 대량득점으로 해갈되긴 했지만 특별한 의미를 두기는 어 렵다는 다. 코엘류호는 오히려 안정환, 박지성, 이천수 등 해외파들이 라인이 여전히 불안하다는 지적에 공감하고 있다. 오만과의 2차전에서는 조직력으로 의 망을 뚫 지 차 승리에 만족해야 남과의 첫 경기에서도  매끄럽지 으로 경기의 흐름이 끊기는 문제점 을 노출했기 때문이다. 코엘류감독도 리 능력과 조직적인 서는 할점이 있다”고 평가했다. 완의 대기’ 조재진이 베트남과의 경기에서 A매치  신고했고 김도훈, 김대의, 우성용도 나란히 골맛을 신감을 회복, 앞으로 ‘킬러운용’폭이 다양해졌다는  적이다. 진, 최성국, 최태욱 등 올림픽대표팀의 진이 성인대표팀에서도 만족할만한 활약을 펼치며 미래를 대 주자로 자리잡아가고 있다는 할만한 대목이다. 코엘류감독은 “신인들이 하면서 에 호흡을 맞추기가 어려웠다”며 “팀워크를 해 경기의 흐름을 빠르게 가져갈 수 있도록 담금질 하겠다”고 말했다. 한국은 29일 인천문학월드컵경기장에서 04아시안컵축구 2 차예선 1차라운드 최종전에서 치 록을 작성하 며 네팔을 16-0으로 대파했다. 은 년 히로시마 아시안게임에서 을 상대로 기록한 11-0승리였다. 는 10월 19일부터 24일까지 오만에서 열리는 2차라운드에 출 전한다. 
  ‘창과 방패가 만났다.’11일 열리는 한국_아르헨티나의 평가전은 의 대조적인 스타일 면에서도 팬들의 관심을 모으고 있다.  명 수비수 출신의 움베르토 코엘류 감독(53ㆍ한국)이 무엇보다도 안정된 수비를 중시하는 인상을  헨티나의 마르셀로비엘사 감독(47)은 무명에 가까운 을 보냈음에도 지도자로서는화려한 로 명성을 는 점에서  대상이 . 98년 12월부터 아르헨티나 사령탑을 사 감독은 2002 한ㆍ일 월드컵 에서 13승 라는 빼어난 성적에 43득점, 15실점의 강력한 를 과시했다.현역 시절에는 이렇다 할 두각을 나타내지 못했으나 1990년 아르헨티나 뉴웰스 스 감독을 시작으로 스페인 에스파뇰 바르셀로나 등에서 탁월한 지도력을 보여주며 2001년에는 국제축구통계역사연맹(IFFHS)으로부터‘올해의 감독’으로 선정되는 영예를 안기도 했다. 한ㆍ일 월드컵 본선에서 잉글랜드 스웨덴 나이지리아와 바 ‘죽음의 F조’에 소속돼 조별리그 탈락의 수모를 당했음에도 재신임을 얻어낸비엘사 감독은 례의 A 매치에서 의 호성적에 14득점, 4실점의 화끈한 를 선보이고 있다. 3_4_3 포메이션을 선호하며 현대철학과 심리학, 사회학 등에도 관심을 지니고 논리적이고 박학다식한 사령탑으로 알려져 있다.반면  르망(프랑스) 등에서 명 수비수로 이름을 날린코엘류 감독은 4_2_3_1 포메이션으로  진용에 강력한 템을 구축하고 있다. 그러나 팀  후  시스템을 완전히 뿌리내리지못했다는 지적을    에 그치고  아르헨티나전에서는 와 를 앞세워 반드시 승리를 거두어야 한 처지에 .
  ‘첫 단추를 잘 이 보인다.’ 프로축구 12개 구단은 21일 저마다 ‘개막 축포’를 장담하며 표를 던졌다. 경기 강행군에 나서는 각 구단은 초반부터 승수를 쌓아대망의 우승컵을 안겠다는 각오다. 23일 개막전은 새내기 상무ㆍ대구의 진면목과 3연패(連覇)에 도전하는 성남의 ‘진짜’ 전력에 관심이 . ‘첫승’ 신고합니다. 상무는 지난해 준우승팀 울산을 로 한 식을치른다. 20일 코엘류 감독의 팀에 국내파론 유일한 공격수로 승선한 이동국은 “불사조는 들러리가 아니다”며 골 사냥을 예고했다. 역시코엘류호에 합류한 김상식은 한  김영철과 철벽수비 재연을 다짐했다. 울산도 코엘류가 할 대주’다. 월드컵스타 이천수와 유상철은 국도 ‘대표 선수’의 자존심을 다. 지난해 승을 은 상무를  K리그  기록(8승)을갈아치울 태세다. 동네북이라고? 대구는 과 홈에서 맞붙는다. 베스트 11도 벅차다는 박종환 감독은 그러나 “강훈으로 대부분 몸무게가 7㎏정도  눈빛은 독사를닮고 있다”며 ‘강팀 킬러’를 기대했다. ‘외인구단’의 악바리 근성도만만찮다. 리우 으로 라인업을 감독은 “누가망신을 지켜보라”고 말했다. ‘고ㆍ데ㆍ로(고종수 데니스 산드로)’ 시대의 종말을 은 거미손 이운재와 백전노장 서정원을 앞세워 우승을 넘본다. 수원은 ‘망신’당하지 하를 스위퍼로 환 조병국과 수비를 두텁게 용의 활발한 플레이로 찬스를 이다. 실력은 거짓말을 안한다 김도훈 윤정환 이기형 스 등 ‘K리그 올스타’를 연상케 군단 성남은 지난해 을 상대로  사냥에 나선다. 최근다롄(중국)에 잇달아 패하는 등 조직력이 도마에 올랐던 성남은 샤샤와 김도훈의 투톱이 정상궤도에 올랐다며 순항을 자신했다.  겸 감독은 “공격 중심의 4_3_3 포메이션으로 탈바꿈,  축구를 펼치겠다”며 화끈한 축구를 선언했다. 올시즌 삼바축구의 핵 마그노(전북)가 전남과 맞붙는 도 흥미롭다. 브라질에서도 알아준다는 스트라이커 마그노는  영입설이  전남도 군침을 흘렸다. 4강으로 꼽히는 안양은 포항과 원정경기를치르며 외국인이 사령탑을  부천과 부산은 부천에서 맞붙는다.
  ‘총 동원령.’ 를 이끌게 된 코엘류 감독이 일로 예정된 와의 친선경기에 “출전이 가능한 해외파 선수를  하겠다”면서 총 동원령을 내렸다. 움베르투 코엘류(53) 감독은 일 박성화 수석코치 등 스태프 3명과  파 선수소집을 공문을 일 보내고 콜롬비아전에 출격할 선수명단은 22일 확정키로 합의했다. 코엘류 감독은 해외파 동원령 외에도 “후보선수 50명의 기록자 오분석 그리고 경기관전을 선수를 낙점한 뒤 기술위원회와 합의해 하겠다”고 밝혔다. 코엘류 감독은 선수분석을 번째 활동으로   열리는 성남과 시미즈의 클럽최강전을 참관해 대표후보로 추천된 안정환, 김도훈, 김대의, 윤정환, 이기형, 박충균의 점검할 예정이다. 이밖에 23일과 26일에는 프로축구(K리그) 을 지 대표후보 선수들도 둘러볼 게획이다. 류 감독과 코치진은 29일 벌어지는 콜롬비아와의 에 대비한 선수소집을 경기는 소집한다는 규정을 존중키로 잠정적으로 합의했다.  
  ‘코엘류 감독을 구하라’. 일 열리는 한국과 불가리아축구대표팀의 A매치에 해외파가 총출동해 오만의 참패로 실추된 한국축구 명예회복에 나선다. 대한축구협회는 천수(레알 소시에다드) 등 해외파 9명의 소속구단에 공문을  이 가운데 8명이 한 것으로 됐다”고 밝혔다. 박지성과 이영표는 10일, 송종국은 12일 귀국이 확정됐고 이천수는 11일, 차두리(프랑크푸르트)는 15일, 그리고 유상철(요코하마) 최용수(이치하라) 안정환(시미즈)은 16일에 입국할 예정이다. 하지만 김은중의 구단인 센다이가  에 처했다며 김은중의 차출에 난색을 에 어려움이 로 알려졌다. 
  ‘코엘류 사단’이 월드컵 의 신호탄을 쏘아올린 부산벌에서  올린다. 29일 콜롬비아와의 A매치를  국가대표팀이 27일  부산아시아드주경기장에서 에 들어간다. 움베르투 코엘류 감독이 지휘봉을  첫 소집되는 대표팀은 지난해  폴란드를 상대로 월드컵 승을 에서 ‘월드컵 ’을 다짐한다. 무장을 강조해 온 코엘류는 인 콜롬비아전에서 3_4_3을기본 전형으로 삼았던 크 감독과 2_3_1 포메이션으로 나서겠다고 공언한 상태다. 따라서 폴란드전서 선제골을 뽑아낸 스트라이커황선홍의  잇느냐에 관심이 쏠린다. 전문가들은 최용수와 이 우성용, 이동국을 물망에 올린다. 월드컵 때처럼 안정환과 설기현이 중책을  있지만 이들은 형 미드필더와 사이드 어태커로 성이 높다. 포백은 김태영과 이민성이 중앙을, 이영표와 최성용이 좌우를 이다. 폴란드 전 쐐기골의 주인공 유상철은 김남일과 미드필드를 책임진다. 협회는 콜롬비아전 타이틀 스폰서를 구하는 데 실패, 지난해 11월20일 브라질전에 서 치를 치르게 됐다.
  ‘코엘류호’가 ‘지코 재팬’의 이 됐다. 대표팀은 16일 동 월드컵경기장에서 일 친선경기에서   기습에 허둥대다 나가이 유이치로에게 통한의 결승골을 허용, 0-1로 무너졌다. 지난달 29일 콜롬비아와의 평가전에서  비겼던 한국은 이로써 전에서 11패째(37승17무)를 기록하면서 움베르투 코엘류 감독이 지휘봉을  2경기만에 첫 패배를 당했다.
  ‘코엘류호’가 2006년 독일월드컵을  올렸다. 대한축구협회는 26일 일 열리는 독일월드컵 아시아지역 레바논과의 경기에 출전할 국가대표팀의 명단을 발표했다. 코엘류호의 화두는 세대교체와 해외파 총동원령으로 요약된다. 움베르투 코엘류 감독이 19일 기자회견에서 독일월드컵본선을 교체 및 이기는 경기를 병행하겠다고  대표팀 과 일맥상통하는 것이다.한국은 레바논(FIFA 8위) 몰디브(141위) 베트남(99위)과 속해 있다. 코엘류 감독은 레바논이 지만 중요한 일전인 철(요코하마) 박지성 이영표(이상 아인트호벤) 등 해외파 원,서전을 장식하겠다는 각오다. 코엘류 감독은 ‘젊은 김두현(수원) 최원권 김동진(이상 안양)을수혈했지만 카타르 친선대회에서 6골을 잡아내며 득점왕에 욱(안양)과 조재진(수원)은 제외시켰다. 최태욱은 팀에서는 발군이지만 성인대표팀에만 기량을발휘하지 못한다는 코엘류 감독의 평가가 반영된 것으로 보인다.수비수에는 한일월드컵 인 최진철(전북) 김태영(전남)이 주축을이뤘고, 미드필드에는 이영표 이천수(레알 소시에다드)가 뽑혔다. 드를 이용해 을 휘젓는 시원한 플레이를 국(울산)도한자리를 꿰찼다. 공격수부문은 김도훈(성남)과 최용수(교토)가 대표팀 를 밝혀제외된 가운데 코엘류 감독이 4_1_2나 3_4_3을 선호하는 할 때 안정환(요코하마) 설기현(안더레흐트) 박지성 차두리(프랑크푸르트) 김대의가 주전경쟁을 이다. 광(전남)은 처음으로 코엘류호에 합류했다. 코엘류호는 다음달 10일 소집돼 11일 체력테스트를 12~16일 제주도에서 마지막 담금질에 들어간다. ◇국가대표팀 명단△GK=이운재(수원) 김용대(부산) 김영광(전남)△DF·MF=유상철(요코하마) 송종국(페예노르트) 최진철 박재홍(이상 전북) 김태영 김남일(이상 전남) 김동진 이을용 최원권 박요셉(이상 안양) 김두현(수원) 이영표(아인트호벤) 이천수(레알 소시에다드) 정경호 최성국(이상 울산)△FW=안정환(요코하마) 설기현(안더레흐트) 박지성(아인트호벤) 차두리(프랑크푸르트) 김대의(성남)
  ‘코엘류호’가 2006년 독일월드컵을 발을 내딪었다. 코엘류호는 10일 팀트레이닝센터(NFC)에서 소집돼 월드컵  재현을 질에 들어갔다. 지난해 12월 동아시아선수권 월 된 코엘류호는 14일 오만과의 평가전에 일 레바논과2006독일월드컵 아시아지역  1차전을 갖는다. 지난해 ‘오만 쇼크’로 경질설에 시달렸던 움베르투 코엘류 감독은 올해첫 인 오만과의 친선경기에 임하는 각오가 남다르다. 지난해 오만에 1_3으로 완패, ‘자질론’ 시비가 불거졌기 때문이다.코엘류 감독은 또 조사에서 드러났듯 대표팀의 인 ‘골결정력 부재’를 해결하는 의 에 최우선 과제로 생각하고 있다. 코엘류호는 11일 체력테스트를 들의 몸 상태를 철저히 체크한 뒤12일 울산으로 이동, 본격적인 몸 만들기에 돌입한다. 체력측정은 류 감독이 으로 거듭나기 으로 제시한 , 기술보강, 조직력 극대화와도 일맥상통하는 대목이다. 테스트는 섭취량(가스분석)을 비롯해 , 각근력, 순발력, 점프력 등 을 과학적으로 측정하는 방식이다. 김진국 기술위원장은 “체력테스트는 선수들이 자신의 어떤 부분이 취약한 지정확히 파악하는데 주안점을 ”고 말했다. 해외파 중 박지성과 이영표(이상 아인트호벤)는 오만전 할 것으로 보이는 가운데 껄끄러운 오만을 평가전 상대로  중동팀 ‘내성 기르기’차원으로 해석된다.한국은 요르단 쿠웨이트 UAE와 안컵 B조에 . 따라서코엘류 감독은 전에 부상중인 유상철(요코하마)과 박지성 이영표를 제외한 해외파를 총출동시킬 것으로 예상된다. 코엘류호는 카타르대회 최우수선수인 최성국(울산)을 광(전남)김두현(수원) 최원권 김동진(이상 안양) 등 ‘젊은 피’들이 ,주전자리를 꿰차기  경쟁도 치열할 전망이다.
  ‘코엘류호’가 본격적인 출항준비에 들어갔다. 일 콜롬비아와의 국가대표팀간 경기(A매치)를   움베르투 코엘류 한국축구 대표팀 감독은 10일 첫 스 를 소집, 대표팀 훈련과 지원체제를 점검했다. 스태프 미팅은 국가대표팀과 대한축구협회의 ‘합동참모회의’로 이날은 코칭스태프 , 장비, 협회내 지원파트 담당자 9명이 참석해 코엘류 감독으로부터 ‘내무 검열’을  2시간 을 주재한 코엘류 감독은 최주영(물리치료사) 의 무팀장을 상대로 시 대처요령은 별, 시간별 식단운영 등 세밀한 부분까지 캐물어 눈길을 끌었다. 유니폼과 화 등 에 대해서도 질문을 던졌다. 문제에 대해서는 연습경기의 전 10분간 을 허용하고 경기후 선수와 감독순으로 인터뷰를 진행하며, 실전때는 믹스트존에서만 취재진과의 접촉이 이뤄져야 한다는 점 을 강조했다. 회의를 류 감독은 12일 와 시미즈 S펄스와의 아시아챔피언스리그 동부지역 8강리그전을 지켜보기 일 조영증 기술위원회 부위원장과  다롄으로 출국했다.  
  ‘코엘류호’가 악몽을 떨쳐버리고 희망을 쏘았다. 그리고 그 희망을 만들어준 선수는 코엘류호의 골 결정력 을 해결해준 ‘설바우두’ 설기현(25ㆍ벨기에 안더레흐트)이었다.설기현은 14일 울산문수월드컵경기장에서 과의 평가전에서 1골1어시스트를 기록, 안정환(2골)과 대표팀의 5_0 대승을 이끌었다. 은 대표팀이 지난해 패배를 설욕했다는 것보다는 설기현이 코엘류 감독의 고민을 덜어준 구세주로 등장했다는 사실에 더 큰 의미가 있다. 또 설기현으로선 황선홍 김도훈 최용수 한 대표팀에서 차세대 라이커로서 뚜렷한 입지를 굳혔음을 신고하는 경기이기도 했다. 기록상으로는 움이지만 두 골도 설기현의 를 막다가 생겼기에 도는 그 이상으로 평가된다. 설기현이 A매치에서 골맛을 본 02년 11월20일 브라질과의 친선경기이후 15개월만이다. 수로 한 설기현은 탁월한 위치선정과 를 휘저으면서 공간을 만들어내는 스트라이커의 본보기를 제시하며 눈부신 활약을 펼쳤다. 환과는 자리를 맞바꾸는 유기적인 플레이를펼치며 공격력을 배가하는 역할도 맡았다. 더욱이 하프라인까지 내려오는적극적인 수비가담으로 수비라인의 부담까지 덜어주었다. 설기현은 분 박지성의 오른쪽 코너킥에 국의 헤딩슛이 크로스바를 나오자 오른발 슛으로 냈다. 또후반 15분 절묘한 움직임으로 수를 따돌리며 왼쪽에서 크로스를 환의 헤딩골을 이끌어내기도 했다. 설기현은 안정환이교체돼 나가자 원톱으로 이동했다.  4분전엔 수비수를 따돌리며돌파에 성공, 골을 유도했다. 는 방 원톱으로서도 합격점을 다.지난해 무릎부상으로 수술대에 월 훈련을 에서‘오만에게 패했다’는 비보를  설기현은 지난달 벨기에 주필러리그에 복귀, 2경기 연속골을 잡아내며 부활을 선언했다. 코엘류감독은 “안정환은 골 결정력이 돋보였고, 설기현은 움직임이 매서웠다”고평가했다.설기현은 “벨기에서 뛰면서 기량이 향상된 에는 못 느꼈는데 지금은 수비와  때 압박을 이겨내면서  수 감이생겼다”며 “18일 레바논과의 월드컵 예선에서도 꼭 승리해 첫 단추를 잘꿰겠다”고 자신감을 내비쳤다. 이로써 한국은 상대전적 3승1패의 우위를지켰으며 코엘류호는 출범이후 8승2무6패를 기록했다. 
  ‘코엘류호’가 중동의 모래바람을 잠재우고 월드컵  재현을 위한첫 걸음을 상큼하게 내디뎠다. 움베르투 코엘류 감독이 이끄는 축구국가대표팀은 18일 수원월드컵경기장에서 06독일월드컵 아시아지역   1차전에서 차두리(프랑크푸르트)와 조병국(수원)의 릴레이골에 힘입어 논을 2_0으로 의 스타트를 끊었다. 코엘류 이후 9승2무6패를기록한 한국은 3월31일 몰디브(FIFA 1위)와 전을 갖는다.설기현(안더레흐트)_안정환(요코하마)_차두리로 이어지는 스리톱에 공격형미드필더 박지성(아인트호벤)까지 가세한 마름모형 를 앞세운 코엘류 감독은 한 측면돌파로 경기를 주도했다. 그러나 긴 크로스패스를 이용한 공격이 밀집수비에 번번히 차단당한 한국은 30여분  안으로 향하는 유효슈팅을 단 한 지 못했다.한국은 오히려 30분 김태영(전남)이 레바논의 샤후드와 헤딩볼을 다투다페널티킥을 내주며 위기를 맞았다. 하지만코엘류호에는 ‘거미손’ 이운재(수원)가 있었다. 이운재는 카사스의 티킥을 며 쳐내절체절명의 위기를 벗어났다. 선제골을 내주면 레바논이 ‘지키기 작전’으로  뻔하고  한국의 고전이 예상됐기 때문.‘위기 다음에 ’는 격언은 틀리지 않았다. 한국은 갈망하던 선제골을 잡아냈다. 왼쪽을  이영표의 크로스 패스를 차두리가 골지역 중앙에서 달려들며 헤딩,  렸다. 기세가오른 한국은 최진철이 미드필드 오른쪽에서 회심의 오른발 슛으로상대 드를 위협하는 등 공격의 고삐를 늦추지 않았다. 레바논은 중거리 슛으로 을 노렸으나 을 다.후반 들어서도 공세를 늦추지 은 3분께 차두리가 를 놓쳤으나 중앙수비수 조병국이 박지성의 킥을 페널티지역중앙에서 헤딩으로 연결, 두  뽑아냈다. 조병국으로서는 두 차례에 골 악몽에서 벗어나는 동시에 홍명보의  중앙수비수재목으로 코엘류 감독의 신임을 이었다.이후코엘류 감독은 안정환과 부딪쳐 부상한 설기현 대신에 이천수(레알소시에다드)를 투입하며 를 강화했다. 이천수는 13분 쪽에서 킥을 오른발로 나 크로스바를 났고,15분에는 차두리가 페널티지역 정면에서 머리를 했으나 걸리는 등 한국의 일방적인 페이스였다.코엘류호는 그러나 세트플레이에서 한 두 함을 드러냈고, 찬스에비해 하지 못하는 등 고질적인 골결정력 부재는 여전히 숙제로남겨뒀다. /수원=여동은기자 박진용기자◇월드컵  1차전△수원한국 레바논<골>차두리(전32분) 조병국(후5분ㆍ이상 한국)
  ‘코엘류호의 기대주’ 이천수(레알 소시에다드)와 차두리(프랑크푸르트)가 유럽리그에 다. 일 서울에서 리아전에서 대표팀 유니폼을 만에 국내팬들에게 선보였던 이천수는 24일(한국시간) 스페인리그(프리메라리가) 마요르카전에서 후반에 조커로 투입돼 데뷔골을 이다. 불가리아전 후반에 교체투입됐던 이천수는 맛을 보는데 실패했지만 그동안 시달렸던 향수병을 말끔히 씻어내고 홀가분한 마음으로 복귀, 른 감각을 선보일 것으로 기대된다. ‘레알 소시에다드의 히든카드’라고 자신을 소개한 이천수는 거나 질 시 투입된다고  마요르카에 고전하면 조기에 투입될 가능성도 배제할 수 없다. 불같은 스피드로 불가리아 수비진을 혼쭐냈던 ‘폭주기관차’ 차두리도 24일 독일리그(분데스리가) 프라이부르크전에 최전방 공격수로  첫  득점포를 정조준한다. 골 찬스는 많았지만 기회를 살리지 움이 리는 권에 분위기 쇄신을 위해서라도 한방을 책임지겠다는 각오가 대단한 것으로 알려졌다.
  ‘킬러를 찾아라’ 해결사가 없다. 필요할 때 반드시 주는 유능한 스트라이커 발굴이 코엘류 감독에게 발등에 떨어진  있다. 움베르투 코엘류 감독은 한국대표팀 지휘봉을 콜롬비아와 일본을 상대로 2차례의 A매치를 가졌다. 이 경기에서 한국은 단 한골도 터뜨리지 못했다. 새로운  기간이 촉박해 큰 성과를 거두기를 바라는 라고 도 기록하지  가 있다. 코엘류 감독은 자신이 추구하는 4－2－3－1 시스템에 의 첨병인 ‘원톱’에 를 기용하며 실험했다. 그러나 콜롬비아전의 최용수나 한·일전의 이동국 등 해결사로 투입된 선수는 을 해내지 못하고 실망감만 안겼다. 원톱은 체력적이나 정신적으로 부담이 큰 자리．여기에  선정과 개인기도 출중해야 한다. 클루이베르트나 베르캄프 등 탁월한 재능을 보유한 원톱을 란드 정도가  운용이 가능했다. 한국은 터 에 익숙하도록 훈련받았고 남미나 유럽에 층이 에 호나우두 난 라이커가 나오기 어려운 게 현실이다. 코엘류도 점을 . 그래서 하며 자신의 구상에 을  머리를 싸매고 있다. 하지만 대다수 전문가들은 에서 걸출한 원톱을 찾기보다는 을 강화하거나 투톱을 중심으로 의 공격스타일을 발전시켜 나가는 게 낫다고 고 있다. 아울러 는 들을 하게 대표팀에 합류시켜 황선홍 이 끊어지다시피 한 라이커를 적극적으로 키워나가야 한다는 의견도 만만찮다. 청소년대표에서 실력이  검증된 정조국(안양)과 김동현(한양대) . 이들은 청소년팀부터 전형적인 스트라이커로 성장했기 때문에  닦으면  활약을 로 기대를 모으고 있다. 
  ‘테스트 보다는 승리가 우선이다.’ 움베르투 코엘류(53) 한국축구대표팀감독이 16일 서울월드컵경기장에서 열리는 일본과의 친선경기에서 태극마크를 22명의 최종엔트리를 10일 발표했다. 된 명단에 따르면 수비수 왕정현(안양)과 박주성, 미드필더 김두현(이상 수원)이 팀에 이름을 올렸고, 콜롬비아전 때 대표였던유럽파와 이민성(포항) 윤정환(성남) 현영민(울산)이  명(울산) 수비수 이상헌(안양) 박충균(성남) 등 4명이 추가로 발탁됐다. 포워드진은 검증된 ‘일본파’ 안정환(시미즈) 최용수(이치하라)와 우성용(포항) 이동국(광주)을 그대로 기용, 한일전 필승의지를 드러냈다. 코엘류 감독은 “콜롬비아전 때 사용한 4_2_3_1시스템을 그대로 쓰겠다. 일본이 조직력과 개인기가 강하지만 우리는 강력한 프레싱과 스피드로 이겨낼 것"이라며 한일전을 지켜봐 달라고 주문했다. 코엘류 팀은14일 NFC(국가대표트레이닝센터)에서 소집돼 훈련에 들어가며 일본선수단은 같은날 낮 인천공항을 할 예정이다. 일본전 국가대표 K(골키퍼)=이운재(수원) 서동명(울산) ▦ DF(수비)=김태영(전남) 이상헌 왕정현(이상 안양) 조병국 최성용 박주성(이상수원) 박진섭(울산) 박충균(성남) ▦ MF(미드필더)=유상철 이천수 최성국(이상 울산) 김도근(전남) 김상식(광주) 박동혁(전북) 최태욱(안양) 김두현(수원) ▦ FW(포워드)=안정환(시미즈) 최용수(이치하라) 우성용(포항)이동국(상무)
  ‘패배를 안겨주마.’ 무패가도를 질주중인 성남과 안양이 운드를 뜨겁게 달군다. ‘한국판 리드’로 불리는 성남(7승1무)은 11일 적지에서 안양과피할 수 무다리 혈투를 벌인다. 우세한 경기를 벌이고도울산과 0_0으로 비기며 7연승에서 제동이 . 이번엔 훈신태용 기록에 도전한다. 샤샤는 외국인 첫 100골에 1골차로 다가서 훈은 7골로 선두를 질주중이다. 신태용은 60(골)_60(도움) 에  놓고 있다. 에 목마른 방을 내세워 승리도 기록도 챙기는 일석이조를 노리겠다는 심산이다. 그렇다고 호락호락 넘어갈 안양(4승4무)이 아니다. 안양은 올시즌 강력한신인왕 영(5골)과 정조국 두 신예를 내세워 성남의 화려한 이력에 오점을 남겨주겠다고 벼르고 있다. 이 경기에서 승리하면 차로성남을 추격, 판도도 무너뜨릴 수 있다. 래 감독은 차세대 재목으로 점찍은 이준영과 대표 출신으로 K리그에 발빠르게적응한 마에조노의 활약에 기대를 . 돌풍의 (5승2무1패)은 10일  호랑이 울산(3승1무4패)을잡기 길에 오른다. 코엘류호 에 명함을 중과국가대표에 재발탁되면서 화려하게 부활한 이관우, 이적생 김종현을 승리카드로 내밀고 있다. 철의 공백에도 불구, 과의 경기를 무실점으로 선방한울산은 대전을 재기의 발판으로 삼겠다는 각오다. 우승후보라는 평가에도불구, 당하고 은 이천수, 최성국의 발재간으로 대전의포백을 무너뜨릴 수 있다고 자신하고 있다. 광주와의 경쟁에서 한 발 뒤처진 대구(1승4무3패)는 11일 포항으로 향하고광주(2승2무4패)는 전남을 홈으로 불러들여 일전을 벌인다.
  ‘포스트 코엘류’는 누구인가. 움베르투 코엘류(54) 한국축구대표팀 감독이  2개월만에 자진사퇴 의사를 밝힘에  대표팀 감독에 관심이 쏠리고 있다. 포르투갈 언론을 의사가 전해진 뒤  인사동 거처에서 칩거하고 류 감독은 19일  기자회견을 06월드컵 브 졸전(0대0)에 책임을 할  것으로 18일 알려졌다.  대한축구협회는 코엘류 감독의 기자회견 후 기술위원회를  감독은 팀 운영에 은 논의를 할 예정이다. 김진국 기술위원장은 “일의 순서상 류 감독의 거취에 이 내려진 뒤 을 논의할 수 이라고 에서 제기되고 자 내정설을 일축했다. 협회는 코엘류 감독의 중도퇴진이 확정되면 눈앞에 일 파라과이전을 박성화 수석코치 로 이후에는 외국인 감독을 영입하는 쪽으로 가닥을 잡았다. 협회는 해 코엘류 감독이 확정되기 전까지  리스트에 올랐던 15명의 외국인 감독과 할 예정이다. 협회는 2002년 말 61명의  트를 작성,지도력  절차를 노 (프랑스)과 코엘류 감독(포르투갈)을 로 압축한 뒤 기술위원회와 크 전 대표팀 감독의 조언에 류 감독을 선정한 바 있다. 유력한 후보로는 세네갈의 을 이끌었던 메추(52·최근 UAE 알  사임),2002월드컵서 터키대표팀을 3위로  귀네스 감독(52·최근 팀 하차),전 브라질 대표팀 감독인 룩셈브르구(52?현 크루제이루 감독) 되고 있다．이중 지난해 10월 오만전  협회가 접촉을 시도한 진 과 룩셈브르구 감독이 ‘포스트 코엘류’의 유력한 인물이다. 외국인 이 여의치  국내파 감독의 도 배제할 수 없다. 이  정몽준 축구협회장과 회동한 김호(60) 전 수원삼성 감독과 허정무(49) 전 국가대표팀 감독이 유력한 후보로 꼽히고 있다.  
  ‘화끈한 골세례로 분위기 쇄신!’ 한국축구국가대표팀(랭킹 22위)이 4일(오후 4시30분) 국립경기장에서 동아시아연맹컵선수권대회 ‘초대 챔프’를 을 내딛는다. 상대는 국제축구연맹 6위인 홍콩. 한국은 홍콩과의 역대전적에서 21승5무4패로 , 59년 이후엔 16승2무의 에  ‘대량득점’으로 첫 단추를 끼우겠다는 각오다. 움베르투 코엘류 감독도 2004아시안컵 예선전을 제외한 6번의 A매치에서 1골만 기록했던 골가뭄을 해갈하겠다며 벼르고 있다. 코엘류 감독은 지난달 18일 불가리아와의 평가전에서 선보인 3-4-1-2 포메이션을 유지하는 가운데 투톱으론 올시즌 K리그 득점왕(28골) 김도훈(성남 일화)과 최용수(제프 이치하라)를 낙점했다. 안정환(시미즈 펄스)은  포진, 최전방 ‘실탄 공급’과 공격을 진두지휘한다. 공격이 여의치  최용수 환이 올라가고, 그 자리에 테크니션 이관우(대전 시티즌)가 기용될 것으로 보인다. 이영표(PSV 에인트호벤)와 송종국(페예노르트)이 날개엔 김대의(성남)와 최원권(안양 LG)이 의 수비진을 . 또 두 형 미드필더엔 이을용(안양)-김두현(수원 삼성)이, 스리백엔 ‘월드컵전사’들인 김태영(전남 드래곤즈)-유상철(요코하마 마리노스)-최진철(전북 현대)이 포진된다. 코엘류 감독은 “당장 홍콩전이 하다. 중국전은 의 일이고, 일본은 의 일”이라고 라는 이유로 하지 을 강조했다
  ‘훈련병’ 안정환(27)이 ‘코엘류호 사수’ 특명을 헨티나 정벌에 나선다. 움베르투 코엘류 감독이 이끄는 축구대표팀은 헨티나와의 A매치(11일 오후7시ㆍ서울월드컵경기장)를  10일 ‘조커’ 안정환을‘긴급 수혈’ 필승 의지를 다졌다. 5시 대표트레이닝센터에서 시작된 대표팀 훈련에 합류한 안정환은 1시간30분 전사들과 플레이 등 전술훈련에구슬땀을 . 안정환은 전(5월31일)에서 결승골을 뽑아낸지 이틀만인  기초군사 훈련을  백마부대 신병교육대에입소했다. 국방부는 고심끝에 ‘안정환 신병’의 출전을 바라는 여망을 감안해 직계존속의 흉사가  신병에게도 일정시간 특별외출을 허용하는 규정을 원용해 출전을 허용했다.안정환은 과이에게 0-2로 골 결정력 부족에 이쏟아진 대표팀의 확실한 해결사로 꼽힌다. 이탈리아와의 한일월드컵 16강전에서 결승골을 뽑아낸 데 류에게 4경기 골과 첫 승을안겨 준 주인공도 안정환이다. 안정환은 “원톱이든 공격형 미드필더든 가리지 의 참 모습을 보여주겠다”며 의지를 다졌다.안정환의 합류에 고무된 코엘류 감독도 유난히 ‘정신무장’을 강조했고,태극전사들의 눈빛에도 예전의 독기가 번득였다. 코엘류는 허벅지를 다친‘독수리’ 최용수(30)와 ‘젊은 피’조재진(22)을  원톱을 저울질하고 있다.특히 조재진은 “출격 명령만 떨어진다면 문전에서 부지런히 움직이고 슈팅도 과감하게 날리겠다”며 전의를 불태웠다. 우루과이전에서 번번이 침투공간을 내줬던 포백라인은 ‘새신랑’ 이영표와 송종국을 처음부터 좌우윙백으로 투입, 내실을 이다. 소 인 박지성은부상에 량 부족으로 가 불투명하다.한편 아르헨티나는 ‘제2의 마라도나’ 사비올라(22ㆍ바르셀로나)와 아이마르(24ㆍ발렌시아)를 앞세워 한국을 축구연맹(FIFA) 의명예를 다. 한국은 86멕시코월드컵에서 아르헨티나와 맞붙은 게유일하며 이 경기에서 1_3으로 진 바 있다.
  ‘훈련병’ 안정환은 을 보이지 않았다. 최용수 으로 는 진. 안정환은 교체멤버로 대기하고 있었다. 이제나 저제나 나올까 관중들이 도록 기다리고 있었지만 안정환은 벤치에서 몸조차 다. 그러던 분. 부상당한 이기형 용이 교체돼 들어갔다. 한국의 4번째 교체. 그것으로 ‘훈련병’ 안정환의 출전은 물건너갔다. 룰미팅에서 선수 4명의 를  것이다. AFP를 포함한 외신들이 했던 안정환의 특별외박은 이렇게 웃지못할 해프닝으로 끝났다. 훈련병 안정환 닝은 협회의 전시행정이 빚어낸 한편의 코미디였다. 협회가 코엘류 감독의 의견을 묻지도 적으로 국방부에 요청하면서 코엘류 감독의 지도력은 큰 손상을 입었다. 안정환조차 “오랫동안 지 이 떨어져 있다”며 난감해 했으니 코엘류 감독으로선 이러지도 저러지도 에 에 없었다. 안정환은 안정환 를 입었다. 협회는  감독을 무시하고 선수기용에까지 관여한다는 비난을 자초했다. 모두가 협회의 친 욕심이  상처들이었다. 
  “‘대표팀의 대표선수’를 키워라.”움베르투 코엘류 축구대표팀 감독과 아인트호벤 사령탑인 크 전감독이 10일 한국축구발전을 주제로 대화의 했다.정몽준 축구협회장 초청으로 신라호텔에서 국내에서의 첫 만남을가진 두 감독은 대표팀 의 시행착오를 떠올리며 ‘동병상련'의심정으로 대화를 풀어나갔다. 히딩크는 일월드컵 보, 황선홍, 유상철 레이어 3명이 있었다. 2006년 독일월드컵에 대비, 공격과 미드필드, 수비진에서  선수를 내는 게 중요하다”고 강조했다.  후 5차례 A매치에서 극심한 골 가뭄의 답답증을  코엘류에게 “킬러 문제는 리드  아니면 누구든 이며 이 해결해 준다”며 “조급해 ”고 당부했다.코엘류는 나 히딩크 감독이나 주어진 입장에는 큰 차이가 없다. 극복해 나가야 한다는 책임감이 앞선다”고 말했다. 크는 “밀라노나  도시를 팀이 3개,많게는  있다. 서울에는 적어도 1팀은 있어야 한다”고 말하는 등서울 프로팀 임에 주었다.
  “1초도  선수를 왜 훈련소에서 끌어낸거죠.” “원칙을 지키지않으면  흔들린다는 준 의미있는 ‘코미디’였어요.”11일 진 -아르헨티나 전  벤치만 련병 안정환’카드를 즌들 사이에 비난여론이 들끓었다. 즌은 “축구협회와 국방부가 일방적으로 안정환을 출전시키려다 세계적인망신거리가 됐다”고 쏘아붙이기도 했다.책임감과는 거리가 는 네티즌의 ‘특성’상 이들의 주장을 경기에  화풀이성 로 치부해버릴 . 그러나 이번해프닝의 속내를 들여다 었어야 할 무리수였다’는 느낌이 앞선다. 과이전에서 0-2로 완패한 뒤  사이엔 안정환의 출정을갈망하는 여론이 비등했다. 그러자 승리에 목말라있던 축구협회는 국방부에 요청해 건군이래 전례가 병의 출정을 만들어냈다. 하지만 당사자인 안정환과 움베르투 코엘류 감독은 가 돼있지않았다. 안정환은 1주일이상 대표팀훈련에 참가하지 의 정신력과체력을 필요로 치를 소화하기에는 불가능했다. 인 10일파주 대표팀트레이닝센터(NFC)에 들어온 뒤 “아무 준비도 데 를 냐”며 어리둥절한 표정을 였다. 코엘류 감독도 “몸상태가 정상이 아니기 때문에 출전여부를 장담할 수없다”며 당혹스런 표정이 역력했다. 코엘류 감독은 안팎의 압력에 못이겨안정환을 로 투입하려 했지만, 뜻하지 들의 부상으로교체멤버 4명을 해 ‘안정환 카드’를 없었다. 축구협회는 ‘경기는 감독과 선수에 맡겨야 한다’는 원칙과 순리를 어겼다. 때문에 아르헨티나 장과 경기장 밖에서 한 경기였다.
  “6가지 를 집중적으로 관리해나가겠다” 움베르투 코엘류 대표팀 감독(53)이 하반기 대표팀 운영계획을 밝혔다. 코엘류 감독은 12일 로 축구회관에서 지금까지 치렀던 5경기에  분석과 시스템 운용에서 드러난 문제점을 보완, 25일부터 시작하는 아시안컵 예선에 빈틈없는 준비를 할 것이라고 다짐했다. 코엘류 감독은 앞으로 대표팀을 듯 자연스러운 공격과 수비력의 간 무리 기 ▲전술적 압박과 포메이션 적응의 반복적 직력 신력 6개 부분에 중점을  이끌어나갈 계획이다. 코엘류 감독은 “그동안 치렀던 5번의 경기에서 선수들이 새로운 시스템에 비교적 잘 적응했다”면서 “그래도 서 리를 는 를 집중적인 훈련을 해나갈 것”이라고 말했다.  그동안 팀 에 불만을 나타내며 아시안컵에 대비한 차출에는 구단의 적극적인 협조를 요구했다. 아울러 지는 해외파보다는 국내파 중심으로 대표팀을 이끌어나갈 방침이다. 코엘류 감독은 “선수들과  시간이 부족한 파보다 국내선수들에 관심이 많다”고 말했다.  코엘류 감독은 대표팀 을 9월18일부터 29일까지로 자는 국내선수로 한정하기로 했다. 또 K리그 일정을 감안, 차출된 선수라도 경기가 21일에는 소속팀에서 뛸 수 있도록 배려하겠다고 약속했다. 아시안컵 예선을 대비한 은 10월19~24일로 정하고 이때도 국내파를 주축으로 할 방침이다. 그러나 11월19일 인 와의 A매치와 12월4일부터 10일까지 일본에서 한국과 일본, 중국, 홍콩이 참가하는 동아시아축구대회를  에는 유럽에서 해외파 일부를 포함시키기로 했다. 류 감독은  5개월간 치와 그동안 대표팀에 파 35명과 해외파 44명에 이 끝났다면서 선수들을 경험이 과 신진, 중간급 등 3개로 하겠다고 밝혔다.  
  “감독님이 을  더 지켜봐야 할 것 같네요.”지난 달 22일 대표팀 엔트리가 발표된 뒤 코치의  한마디다. 골 결정력 에 공격수 보강에 관심이 모아졌는데 무명의 조재진 발탁으로 마무리 지어졌기 때문이다.  코치들은 득점력이 우수한 이동국 김은중 했는데 코엘류 감독은 ‘활동  찬스를 만드는 능력이 떨어진다’는 이유로이들을 제외시키고 부지런한 조재진을 했다. 당연히 골 결정력부족에 가 여전한 이라는 지적이 나왔다. 다행히 31일 한ㆍ일전에선 안정환이 결승골을 터뜨려 코엘류 감독의 선택에 줬다. 그러나 안정환이 훈련소 입소로 제외된 과이전에서 우려는 현실로 드러났다.차두리 최용수 조재진  기회를  날렸지만 골문을 열지못했다. 코엘류  기에서 단 1골, 극심한 골 결정력 빈곤을 여실히 드러낸 것이다. 코엘류 감독의 에 (?)이 위기를 .이 에서 코엘류 감독은 11일 아르헨티나전에서 공격수 발탁의 뚝심에 막 시험을 치르게 된다. 아르헨티나전 동안 대표팀경기가  감안하면 이 경기가 ‘코엘류 스타일’을 평가하는 중요한 일전이 된다. 코엘류 감독은 우루과이전을 기자회견에서 “차두리 조재진 등이기회를 만드는 능력이 좋았다”고 여전한 신뢰를 보였다. 리 조재진 등 코엘류 감독이 선호하는 선수들이  평가의 중요한 열쇠를  셈이다.
  “강자만이 다. 만이 태극마크를 달 수 있다.”움베르투 코엘류 축구국가대표팀이 ‘히딩크 식’을 연상케하는 표를 던졌다.한 달간의 휴가를 마치고 12일 인천공항을 한 움베르투 코엘류(54) 감독은 “조직력과 스피드를  만드는 “라며 “네임 밸류에 연연하지 태도가 성실하지 는 퇴출시키겠다”고 팀 발탁이 만만치 을 내비쳤다.코엘류 감독은 한 표정으로 “적극적인 을 유도해  자만이 태극마크를 달도록 하겠다“고 선언했다. 코엘류 감독은 13일 코칭스태프와  대표팀 운영계획을 논의한 뒤다음날 열리는 기술위원회에 참석, ‘포르투갈 구상’을  예정이다.-올해 계획과 포부는. “아시안컵 우승이 목표다. 협회의 지원과 지도자의 노력도 필요하지만 선수들의 자세가 관건이다. 선수들이 정신적으로나 체력적으로 잘 준비하고책임감을 느껴야 한다.”_아시안컵까지  만들고 싶나. “경쟁력  만들고 싶다. 조직력 었으면 한다. 가 태극마크를 한 경쟁을 벌이게 할 것이다. 현대축구는 속도다. 공수전환이 드 로 조련하겠다.”_당장의 계획은. “15일 아시안컵 조추첨이 끝나고 상대가 결정되면 구체적인 계획을 밝힐예정이다.”_2월 레바논과 월드컵 예선을 치르기 전 계획이 있나. “홍콩에서 열리는 칼스버그컵을 준비했지만 이 여의치 됐다. 평가전은 도  치러도 좋다. 전은 에 도움이 된다.”_선수 와 관련해 프로구단과 어떻게 조율할 것인가. “서로 양보하면서 합의했으면 좋겠다. 예전에 각 들에게 대표팀운영에 협조해달라고 부탁했고 긍정적인 답변을 들었다. 대화를 점을 찾겠다.”
  “골찬스 못살려 아쉬움” 코엘류  실망스러운 결과다. 그러나 전반적으로는 였다. 전체적 과 수비를 주고받는 경기였는데 골 찬스를 살리지  아쉽다. 볼처리와 팀워크가 뛰어난 일본팀을 상대로  어려움이 있었다. 콜롬비아전과 마찬가지로 연습기간이 이 했던 게 원인이라고 생각한다. 앞으로 시간을 충분히 결정력을 는 등 마무리 작업을 한다면 는 다.  유럽파들이 했지만 최태욱 이동국 이천수 등 들의 기량을 체크할 수  기회가 됐다. 안컵에 대비해 팀 을 만들고 그 다음에 2006 월드컵을  차근차근 구성해 나간다는 생각이다. 월드컵 멤버를 점차적으로 는  시간과 훈련이 필요하다는 사실을 이해해달라. “미드필드에서의 승리”  인 다. 이 로 팽팽한 경기였다. 한국과 일본은 을 발휘해 잘 싸웠다. 필드에 팀 압박을 걱정했었는데 선수들이 창조적인 플레이로 게임을 잘 풀어나갔다. 원정경기였는데도 선수들이 정신적으로 잘 무장해 싸워준 이 됐다. 전반에 이천수 등 한국팀의 공격적인 플레이에 렸던 수 들어 안정되면서 효율적인 경기를 펼 수 있었다. 일본은 백에서 포백으로 수비를 변화시키는 과정에 있다. 에서도 들이 새로운 시스템에 적응하지 못하는 모습이 엿보였다. 새 감독의 전술을 이해시키는데는 시 다는 사실을 팬들은 이해해줘야 한다. 
  “공격력을 강화, 를 한단계 업그레이드 시키겠다.”움베르투 코엘류 대표팀 감독이  포르투갈에서의 를 마치고 입국했다.아내 로랑스와 마리나(22) 조안나(16) 등 두  입국한 코엘류 감독은 “대표팀이 헨티나와의 평가전 하는  아시안컵대회  대비한 전략을 연구했다”며 ‘포르투갈 구상’에대해 털어놓았다.코엘류는 팀이  보완해야 할  가 많았지만 득점으로 연결시키지 해 온 력 강화에 정력 문제를 해결하겠다”고 강조했다. 재 %는 완성됐고 나머지는 이제부터 다”고 의 역량을 극대화, 나머지 30% 전력을 메우겠다는 복안을 내비쳤다. 코엘류는 또 한 크 전 감독과 팀 한국축구 전반에 하고 싶다는 다. 코엘류는 히딩크의 일정에 일 낮 회동할 전망이다.코엘류는 당분간 대표팀 훈련계획이  피스컵2003코리아 축구대회(15~22일)를 참관키로 했으며 과 K리그 그라운드를 ,선수 발굴에 주력할 예정이다.
  “공격적인 축구를 구사하겠다” 대표팀이 25일 30분 컵경기장에서 베트남과 2004아시안컵 2차예선 첫 경기를 27일  오만, 29일 30분에는 네팔과 일전을 벌인다. 안컵 예선은 움베르투 코엘류 감독의 자존심 회복을 한 무대. 안컵을 대비해 축구협회가 영입한 코엘류 감독은 그동안 경기에서 이렇다 할 인상을 남겨주지 움을 자아냈다. 더구나 코엘류 감독은 약체로 꼽히는 베트남과 오만, 게 한국이 덜미를 잡히기라도 한다면 상당한 파장이 예상되기 때문에 심혈을 기울이고 있다. 류 감독은 화끈한 공격력으로 상대를 제압할 쳤다. 코엘류 감독은 “상대팀을 수는 없지만 공격축구의 진수를 보여주도록 노력하겠다”며 “예선에서 을 본선에 진출해서도 만족할 를 내겠다”고 다짐하고 있다. 파로만 구성된 팀에서 코엘류 감독은 김도훈(성남)을 최전방에 내세우고 최성국(울산)을 파트너로 내세울 작정. 여기에 스피드가 의(성남)와 최태욱(안양)을 로 배치하고 김남일(전남)과 이을용(안양)으로 그 게 할 방침이다.  김정겸(전남)과 최종범(포항), 박진섭, 정경호(이상 울산) 등 새 얼굴을 시켜 그동안 해외파에 가려진 국내파들의 기량도 점검할 로 . 아시안컵은 아시아축구연맹(AFC)이 주관하는 아시아 최강을 가리는 대회. 1956년 홍콩에서 첫 대회가 벌어진 마다 개최됐다. 52개 회원국 가운데 40개국 이상이 참여, 10개조로 나뉘어 예선전을 16강을 가리고, 조 1·2위와 국 중 성적이  나라가 8강에 합류한다. 8강부터는 토너먼트 방식으로 우승팀을 결정한다. 한국은 (56·60년)와 준우승 3회(72·80·88년)를 거뒀지만 96년 아랍에미리트 에서 이란에 2-6으로 대패하는 등 90년대 한 모습을 보이고 있다. 3회 아시안컵대회 본선은 14일부터 중국의 베이징과 4개 도시에서 열린다. 
  “국내파 골잡이의  보여주겠다.” 해외파에 대표에서 탈락한 우성용(포항)과 이동국(광주) 김은중(대전)이 ‘오직 겠다’며 분풀이에 나선다. 우성용은 25일 득점선두 마그노(8골)와 에드밀손(6골) 가 막강화력을 뿜어대고  전에서 골 폭풍을 일으키며 한일전(31일) 최종엔트리 탈락의 울분을 다. 프로축구 1라운드를 마감한 23일 로 김도훈(성남ㆍ7골)에 파 가운데 절정의 골 감각을 자랑하는 우성용은 (승점 11)의 중위권 도약과 의 독주를  선두에 올라선다는 각오로 . 전북(승점 21)은 그러나 마그노가 기에서 을 쏘아올린 덕분에 4연승을 구가하며 2위에 오르는 등 상승세를 타 만만치 이예상된다. 팀 진에게 태극호  자리를 국도 (승점 19)을 회복을 벼른다. 이동국은 코엘류호  꾸준히 대표팀에 선발됐지만 전을앞두고 ‘열심히 다’는 이유로 탈락하자 적잖은 충격을 . 이동국은 “부지런히  골 찬스도 느냐”며 담담하게 말했지만 ‘반드시 다’는 비장함이 감돌았다. 의 중도 대구와의 홈 경기에서 (5연승) 행진을 이어가는 을 다짐하고 있다. 21일 원정경기에서 대구에 1_2로 일격을 로 밀려난 대전(승점 20)은 팀에서 탈락한 이관우와 김영근이 결장, 김은중의 역할이 다 중요하다. 1라운드 기서 1무1패의 부진을 (승점 26)은 부산을 홈으로 불러들여 독주체제 다지기에 나선다.
  “내가 진정한 킬러.” 한국축구국가대표팀의 움베르투 코엘류 감독이 2004아시안컵 2차예선 베트남전에서 충격의 패배를  18일 ‘동구의 강호’ 불가리아와의 A매치를 앞두고 대표팀 성이 유력해지면서  골잡이로 자리매김할지에 관심이 쏠리고 있다. 코엘류 감독이 그동안 치는 례(4승1무4패). 전문가들은 우루과이전 0-2패, 아르헨티나 0-1패 등 의 성적은 수비불안 등 도 있지만 킬러부재로 정력 부족탓을 꼽는다.  대표팀이 개편될  포지션보다 최전방 스트라이커 이  전망이다. ‘코엘류의 황태자’로 불리는 조재진(광주 상무)과 김도훈(성남 일화) 등 기존멤버에다 일본에서  최용수(제프 이치하라), 안정환(시미즈 펄스)이 대표팀에 합류할 가능성이  4명이 치열한 다툼을 이다. 지난달 25일 베트남전에서 A매치 첫골을 터뜨린 조재진은 아시안컵 2차예선 에서 골잡이로서의 강인한 인상을 보이겠다는 의욕을 보이고 있고, 프로축구 무대에서 득점왕 후보로 꼽히는 김도훈  7개월여만에 태극마크를 단 팀의 스트라이커 자리를 꿰찬다는 야심이다. 올시즌 J리그에서 14골을 기록중인 최용수는 코엘류가 불러만 준다면 불가리아전에서 자신의 존재를 각인시킨다는 의욕에 불타있고, 안정환은 한일월드컵 4강신화의 주역다운 면모를 류의 마음을 사로잡는다는 각오다. 
  “레바논을 단추를 잘 꿰겠다.” ‘오만 쇼크’를 버린 한국축구국가대표팀이 2006독일월드컵 아시아지역 2차예선 레바논과의 경기를  16일 구장에서 실전과 다름없는 맹훈련을 컵 ‘4강신화 재현’을  시동을 걸었다. 국제축구연맹(FIFA) 위인 한국축구대표팀은 오만전 대승의 기세를 이 베일에 가려진 FIFA랭킹 113위의 레바논을 롭게 월드컵 의 첫 단추를 꿰겠다는 의욕을 불태웠다. 15일 입국한 레바논대표팀도  NFC(대표팀 트레이닝센터)에서 체력훈련 등 강도높은 훈련을 가졌으나 취재진의 질문을 피하며 극도로 전력노출을 꺼렸다. 필승카드를  움베르투 코엘류 감독도 오만전에서 수비불안을 노출하긴 했지만 이영표(PSV 에인트호벤)가 , 선수운용의 져 감에 차있는 분위기다. 코엘류 감독은 구체적인 ‘필승해법’을 숨기고 있지만  남과 몰디브의 놓을 필요가 있다고 판단, 레바논전에 전반부터 해외파를 시켜 대량득점으로 승리를 낚는다는 계산이다. 안정환(요코하마 마리노스)을 원톱에, 허리엔 박지성(PSV 에인트호벤)을 축으로 세우지만, 이영표의 합류로 수비형 미드필드와 수비진은 를 줄 계획이다. 따라서 부상에서 회복단계에 수(레알 소시에다드) 시킬 진을 제외하곤 허리나 수비는 변화의 로 성도 배제할 수 없다. 코엘류 감독은 선수들이 투지에 만 자만감에 해 2004아시안컵 예선에서 베트남과 오만에 혼쭐이 난 경험이 장의 끈’을 것을 주문하고 있다. 코엘류 감독은 “필승해법을 현 단계에선 없지만 분명한 들의 컨디션이 최고조에 는 것”이라며 감을 나타냈다.  
  “매운 음식을 잘  선수들은 하다. 뭐든지 잘 하리라믿는다.” 가 제풀에   국가대표트레이닝센터(NFC). 움베르투 코엘류(53) 축구대표팀 감독은 기로 를 풀어나갔다. 프로축구 10개 스태프와 선수들을 겠다는 약속과 함께‘풀뿌리 축구’ 파악에 여념이 류는 과 청소년대표팀의 평가전을 지켜본 뒤 “날씨가 를 관전하는 데 그만이었다”며천기누설을 꺼리는 듯 다. 그러나 최성국과 정조국 김동현 등 청소년 트리오의 플레이에 만족한 듯얼굴에 웃음이 떠나지 않았다.  20분전인 40분 “연습도 지켜보고 싶다”며 그라운드에 나타난 코엘류는 선수들에게 ‘헬로’라는 인사말을 건네는 등 이웃집아저씨 함 그대로였다.  따라잡기에 류의 키 워드는 변화와 융합이다. 전날국수전골과 비빔밥을 먹으며 고추장의  경험한 코엘류는 게티와 돔 구이로  뒤 ‘퓨전’의 중요성을 역설했다. 체력과 스피드를 중시한 크 감독의 ‘남성미’에 의 기술을 바탕으로 한 섬세함과 유연성을 접목시킨다는 야심을 숨기지 않았다. “나도 를 좋아한다”는 에 거역하지 않으면서도 힘과조직력의 유럽축구와 개인기의 남미축구를 융합해야 한다며 ‘변화’를 강조했다. 월드컵 에 빛나는 한국축구를 한단계 업그레이드 시켜야 치 을 떠맡은 코엘류는 철저한 자료분석과 현장체험이라는 발품을  를 이해하고 있다. 코엘류는  비디오를 수없이 되풀이 보면서 ‘송종국은 피구의 스토커다’, ‘이천수는 창조적 플레이와 쇼맨십에 능하다’, ‘박지성은 지구력이 뛰어나다’는 를 빼놓지 않았다. 인 등록을  ‘한국인’이 된 코엘류는 낙천적인 기질을타고 났지만 서는 을 사랑하는 ‘성실맨’이다. 박성화 청소년 대표팀 수석코치는 “24시간  축구만 연구하는 것 같다. 카리스마와 냉철한 결단력도 돋보인다”며 하고있다. “선수들은 력을 바탕으로 있어야 한다”는 코엘류는유명한 선수도 준비돼 면 출전시키지 않겠다고 말하는 등 ‘군기잡기’의 고삐도 늦추지 . 인 29일 콜롬비아와의 A매치를 류는 “공을 뺏기지 않으면 있다”며 여유를 부리고 있지만 전략을 짜느라 밤잠도 설치고 있다.  80대 중반인 히딩크보다 이 뛰어난 코엘류는 다음달 에도 데뷔할 작정이다. 
  “물러나게 된 경위는 나로선 자세히 없고 축구협회가 설명할 일입니다.” 움베르투 코엘류 전 한국축구 국가대표 감독은 19일 자신의 퇴임을 밝히는 기자회견을 임기간 14개월 시간이 72시간에 불과했다”며 “후임 감독으로 외국인 지도자가 또 오더라도 크 럼 축구협회가 전폭적인 지원을 해줘야 성공할 수 이라고 말했다. “내가 부임했을 때 한국축구의 FIFA 랭킹은 19위였고 지금은 21위로 별 차이가 없다”며 “분명한 건 가 아니며 협의에  종료”라고 상 경질에  하차임을 시사했다. 코엘류 전 감독은 자신의 계약기간이 안컵대회까지로 돼  의식한 듯 “한국이 아시안컵 대회에서 우승할 수 있다고 확신한다”며 “축구협회가 올림픽 예선과 안컵대회를 소홀히 한 하게 생각한다”고 를 마치지 대한 과 아쉬움을 표시했다. 축구협회는 코엘류 전 감독의 사의를 이끌어내기  계약기간에 해당하는 연봉을 한 것으로 알려졌다. 또 18일에는 조중연 장 류 전 감독과 를 일 기자회견 준 협회장이 코엘류 전 감독을 를 치하하는 등 예우를 갖추는 모습이었다. 축구협회는 코엘류 전 감독의 회견 국 위원장 주제로 장시간 기술위원회를   문제를 논의했다. 기술위원회는 국가대표 으로 국내보다 선진축구 흐름을 체득하고 인 지도자 중에서 해 결정키로 간은 박성화 수석코치 대행으로 대표팀을 운영하기로 했다. 
  “반드시 다.”(김도훈)“국민들을 실망시키지 않겠다.”(최용수)움베르투 코엘류 감독이 이끄는 한국축구국가대표팀이  국립경기장에서 열리는 제1회 동아시아 축구선수권대회에서 홍콩을 상대로화끈한 골사냥에 나선다. 리아전 때처럼 3_4_1_2 포메이션으로 경기에 나서는 코엘류 감독은 골가뭄 해소를 수를 뽑아들었다. K리그 득점왕 김도훈(성남)과 J리그  최용수(이치하라)를 최전방 투톱으로 내세운 바로 환(시미즈)을 라이커 겸 플레이메이커로 배치해 공격의 를 구성했다. 큰 키에다 플레이스타일마저 유사한 김도훈과 최용수를 톱으로 기용한  득점을 으로 보인다.  수들이활발하게 크로스를 톱에게 다양한 득점찬스를 제공토록 상대 수비수들을 이들에게 묶어놓은 뒤 배후의 안정환과 들에게많은 슛찬스를 제공, 공격루트를 다양화하겠다는 전략인 셈이다. 코엘류 감독은 수비에서는 김태영(전남)_유상철(요코하마)_최진철(전북)로이어지는 베테랑 쓰리백 라인(세명의 수비수를 을 가동, 상대공격을 할 계획이다. 김태영과 최진철은 상대의 투톱인 콱유흥과 리와이룬을 마크하고 백전노장 유상철에게는 를 조율하는 임무를맡겼다. 김두현에게는 수비형 미드필더 김남일의 공백을 메우도록 했다. 김태영은 “지난 한일월드컵 을 맞춰왔기 때문에 만 다”며 철벽수비를 자신했다.한국은 홍콩과의 역대전적에서 21승5무4패로 절대우위에 있다. 하지만 10월 올림픽대표팀이 홍콩과의 아시안컵 지역예선 2차전에서  원정경기는 1_0, 홈경기는 2_0으로 승리한 때 안심할 수 없다. 이날경기는 MBC TV가 생중계한다.
  “부르기만 해달라.”(박지성) “감독님 지시에 따르겠다.”(이영표)네덜란드 리그를 정복하고 31일 귀국한 박지성 이영표(PSV 아인트호벤)가눈앞에 식과 군입대 등 줄에도 불구, 대표팀 일정이 우선이라고 밝혔다.  결혼식을 올리는 이영표는 뷰에서 “첫날밤을 보낼지 결혼식 팀에 할지 결정하지 못했다. 하지만 감독님이 시키는 다”며 우루과이전(6월 8일)과 아르헨티나전(6월 11일)을향한 각오를 숨기지 않았다.  군사교육을 , 우루과이전 출전이 가능한 박지성도 개인일정보다 국가의 부름이 먼저라는 반응. “머리 도 없을것 같다”면서도 “월드컵 팀 경기를 한번도  설렌다. 들과 똑같이 합류하겠다”며 의지를 보였다.한ㆍ일전이 끝나고 해산 한 대표팀은 집 될 예정. 올해초부터 아인트호벤 이적과 , 로 숨가쁜 시간을 성이 군입대전까지 있는 휴식일은 단 이틀. 가혹할 한스케줄이다.또한 이영표는  첫 해 우승의 소감에 드컵 1주년에 맞추어 우승하게 돼 다”고 말했고 박지성은 “개인적으로 프로에서 첫 우승이라 ”고 맞장구를 쳤다. 과 안양의 집에서 휴식을 즐기고 성 이영표는 군사교육과 신혼여행 등으로 6월을 아인트호벤이 2003 피스컵 코리아 참가차 하면 그 때 한다.
  “서프라이즈(Surprise)!” 전이 끝난후 팬들과 전문가들은 코엘류의 전략, 전술을 게 다. 실제로 는 코엘류의 지략이 거둬낸 산물이었다.코엘류 감독은 31일 “일본을 당황케 하려고 기량이 뛰어난 안정환과 이천수를 후반에 투입했는 데 타이밍이 딱 들어맞았다”며 전술의 승리를 강조했다. 코엘류 감독은 의 4_2_3_1 포메이션을 그대로 유지했지만 수비형 미드필더 1명을 공격에 가담시키는 적극적인 전략으로 일본의중앙을 압박했다. 또 폭우로 그라운드 상태가 나빴던 , 기교파인안정환과 이천수를 후반에 투입하는 을 다. 리와 교대한 이천수는 센스있는 돌파와 날카로운 센터링으로 왼쪽에 편중됐던 한국의 공격루트를 다변화시켜 기대에 부응했고 유상철은공격형 미드필더로 중원을 지휘하면서도 라이커 스즈키를 전방에서부터 , 멀티플레이어로서의 역량을 했다. 안정환은뛰어난 개인기로 골을 뽑아냄으로써 코엘류호의 원톱에 최적임자라는 평가를 이끌어 냈다. 수비형 미드필더 이을용 김남일과 박충균 김태영 조병국 이기형 등 신구가어우러진 포백도 일본에 2개의 슈팅만 허용할 정도로 탄탄한 수비라인을구축, 합격점을 받았다. 하지만 태극전사들은 여전히 문제점도 노출했다. 1차전과 마찬가지로 여러번의 득점찬스를 제대로 살리지 못했고 그라운드 사정이 나쁘기는 했지만미드필드에서의 미스는 시급히 개선해야 할 과제로 남아있다.그럼에도 불구하고 기 벌 일본을 상대로 승리를 류호는 첫승에 을 털어버린 적인 코엘류식 축구로 무장, 우루과이(8일) 아르헨티나(11일)와의 평가전에서 업그레이드 된 모습을 선보일 것으로 기대된다.
  “선수들을 믿는다.” 움베르투 코엘류 한국축구대표팀 감독이 10일 일 서울월 드컵경기장에서 열리는 일본과의 친선경기에 참가할 22명의 리를 확정, 발표하면서 승리를 자신했다. 코엘류 감독은 대표선수 후 회견에서 “일본 달 비아전과 같겠지만 수비를 강화한 특징을 보여줄 것”이라고 전술의 일단을 밝혔다. , 코엘류 감 형 미드필더 박동혁(전북)과 올림픽대표팀 을 , 세대교체와 운 수비라인 구축을 시사했다. 과 관련, 코엘류 감독은 “J리그에서 환과 최 용수에게 가 남다를 수밖에 없다”고 비아전 에  최용수를 ‘원톱’으로 세우고 안정환을 ‘처진 스 트라이커’  공격형 미드필더로 내세울 것임을 내비쳤  일본대표팀에 대해서 “조직력이 강하고 개인기가 우수하며 워크가 뛰어나다”고 평가하면서도“우리는 강력한 프 레싱과 스피드로 이라고 승부에  자신감을 나 타냈다. 위원회와의 협의를 마친뒤 발표한 대표선수 명단에는 왕정현(안양)과 박주성 김두현(이상 수원) 등 처음으로 태극마크 를 달게된 선수가 , 송종국(페예노르트)과 설기현(안더 레흐트), 이영표 박지성(이상 아인트호벤), 이을용(트라브존스포 르), 차두리(빌레펠트), 김남일(엑셀시오르) 등 유럽리그에서 뛰 고 들은 됐다. 대표팀은   14일  NFC에서 소집돼 훈련에 들어가며 일본선수단은 같은날 낮 인천공항을 할 예정이다.   kj59@ ◈한·일전 대표 키퍼〓이운재(수원) 서동명(울산) ▲수비수〓김태영(전남) 이상헌 왕정현(이상 안양) 조병국 최성용 박주성(이상 수원) 박 진섭(울산) 박충균(성남) ▲미드필더〓유상철 이천수 최성국(이 상 울산) 김도근(전남) 김상식(광주) 박동혁(전북) 최태욱(안양) 김두현(수원) ▲공격수〓안정환(시미즈) 최용수(이치하라) 포항) 이동국(상무)
  “성남아 게 섰거라!”2003 프로축구 돌풍의 이 ‘성남의 앙숙’ 울산을 의선두 독주체제 종말을 다. 돌아온 ‘진공청소기’ 김남일(26ㆍ전남)은 절친한 국(24ㆍ광주)을 상대로 K리그 복귀전을 치른다. 영원한  김남일이 18일 이동국과 로 만난다. 네덜란드 엑셀시오르에서 업그레이드된 기량을 일은 했던 전남의 수비라인에 힘을실어줄 전망이다. 지난해 11월17일 대전과의 전 월 그 김남일은 “대표팀 훈련을 소화한  출전에 ”며 ‘오빠부대’의 기대를 저버리지 않겠다고 다짐했다.코엘류호 탈락의 아픔을 털어내고 골을 뽑아내며 상승세를 타고있는 이동국도 “전남을 (8위)의 중위권 도약의 발판을 마련하겠다”고 강조했다. 광주에서 열리는 는 김남일과 이동국의 열성팬들이  K리그의 열기를 시킬 전망이다.안방불패여 영원하라 성남과  26을 기록, 골득실 까지 추격한 은 을 홈으로 방 7연승’에 도전한다. 2연승을 달리고 있는양팀은 올  10일 맞붙어 울산이 3_0으로 있다.대전은 그러나 3경기 연속골로 절정의 골 감각을 자랑하는 중을앞세워 패배를 설욕하는 의 독주체제를 뿌리채 이다. (5위ㆍ승점 21)은 이천수 국 등 삼각편대를 내세워  준우승팀의 저력을 과시할 작정이다. 울산은 올 에 2패를 남 킬러’로도 명성을 . 은 안양과 홈 경기를 치르며,  마그노(9골ㆍ전북)는 부천을 상대로 골 폭죽을 이어갈 태세다.
  “성적은 초라하지만 가능성은 충분하다.”움베르투 코엘류 축구대표팀 감독이 11일 아르헨티나 로 한국축구 익히기 첫 단계를 마치고 제2의 도약을 기에 들어갔다. 코엘류는 13일 투갈로 간 머물며 드림팀 구상에 이다. 0일날인 과이에 0_2로 패하는 등 코엘류는 5차례 평가전서1승1무3패를 을 받기도 했지만 아르헨티나 로 회생의불씨를 살려냈다는 평이다.그러나 도쿄한일전(5월31ㆍ1_0 골의 주인공 안정환을 수로 나섰던 최용수와 우성용 설기현 김도훈 이동국 조재진 김은중 차두리등이 침묵을 움을 남겼다. 킬러는  스트라이커가 없다는 게 고민이다. 인 설기현 이천수 차두리 한 마무리 부족도 문제지만, 를 스트라이커의 책임이다.  과정은 전술적으로 이뤄지지만 은 의  능력에 달렸기 때문이다.19개의 슈팅을 난사한 우루과이전에서 영패를  세밀한 이 다. 코엘류도 결정력을 높이기 한 원톱을찾는 데 주력할 수  상황이다. 스리백? 포백? 전문가들은 템이든 수비라인은 꾸준한 훈련을 력을 키워나가는 게 중요하다고 지적했다.  는 이유로 포백을도입한 코엘류도 유동적인 카드가 필요하다며 아르헨티나 전에서는 '3_4_3' 포메이션을 다.또 적극적인 몸싸움 등 김남일과 송종국을 비롯한 미드필드 적좋은 모습을 보였다. 그러나 공격할 때 단번에 찔러주는 한 패스능력이 떨어지는  과제다. 코엘류도 구석구석을 찌르는 날카로운패스가 의 조건임을 강조해왔다.허정무 전 국가대표팀 감독은 “지금은 코엘류가 를 파악하는 과정”이라며 “그러나 조재진 을 비롯한 신예를 기용하는 등 다양한 실험을통해 발전적 방향으로 나아가고 있다”고 평했다.
  “수비를 조금만 떨어뜨려 놓으면 찬스를 살리는 무서운 선수다.”(오만대표팀 감독)‘리틀 마라도나’ 최성국(울산)이 코엘류호의 로 확실하게 자리매김했다. 최성국은 27일 컵경기장에서 04 아시안컵 2차예선 2차전 오만과의 경기에서 결승골을 뽑아내 한국의 1_0 승리를 이끌었다. 이로써 한국은 2연승으로 조1위에 까지 주어지는 을확보했다. 과의 경기에서 수로 국의 발끝에 시선이 쏠렸다. 일 베트남과의 첫 경기에서도 전반에 김도훈과 투 톱으로 기용됐다가  오른쪽 날개로 자리를 2개의 어시스트를 기록,좋은 평가를 받았기 때문이다. 최성국은 예상대로  필더인 김대의(성남)와 위치를 바꿔가며 을 휘저었다.  45분 수가 걷어낸 역오른쪽에서 달려붙는 수비수를 제치고 터닝슛, 네트를 갈랐다.  후 역습’ 전략으로 맞서는 오만을 효과적으로 요리하지 못하던 한국팀에게는  시원한 골이었다. 한국은 고질적인 골결정력부족으로 를 번번히 놓쳤지만 최성국의 결승골로 간신히 체면치레를 했다.코엘류 감독은 ‘드리블의 귀재'라는 호평과  이상으로 는 지적을 받아온 최성국에 이 달라졌다. 수로 적합하다. 지나친 드리블만 자제하면 대성할 선수”라고 칭찬했다. 최성국은 다음달 는 2004 아테네올림픽 아시아지역  홍콩과의 원정경기에서  골소식을 전하겠다는 각오다. 은 29일  컵 경기장에서 최약체인 네팔을 상대로 아시안컵 지역예선 3차전을 갖는다. 코엘류 감독은 최성국 조재진(광주) 등 5명이 올림픽 예선에 참가함에 전에는 그동안 를잡지 들을 가동, 전력점검에 이다.
  “스피드한 공격과 축구만이 독일행의 지름길이다.” 지난해 에 몰렸던 코엘류호가 과 축구로 을 찾아가고 있다. 움베르투 코엘류 감독은 18일 수원월드컵경기장에서 06독일월드컵 아시아지역 2차예선 레바논전서 스피드한 패스와 중원의 유기적인 움직임으로 2대0 승리를 이끌어냈다. 코엘류 감독은 오만전(5대0)처럼 서도 두가지 전술에 중점을 뒀다. 을  과 를 이용한 공격이 것. 코엘류 감독은 이영표(PSV아인트호벤)-김남일(전남)-박지성(아인트호벤)-송종국(페예노르트)으로 이어지는 미드필더들에게 초반부터 상대의 볼배급 루트를 철저히 차단하도록 주문했다. 축구의  미드필더로 일은 감독의 지시에 부응이라도 02월드컵에서 보여줬던 특유의 투쟁심과 터프함으로 레바논 공격을 무력화시켰다. 히딩크의 황태자였던 이영표와 송종국도 공격과 수비의 한 좁히는 압박축구의 진수를 보여주며 건재를 과시했다. 중원의 압박이 성공하다보니 코엘류 감독이 하는 도 살아났다. 설기현(안더레흐트)-안정환(요코하마)-차두리(프랑크푸르트)의 유기적인 움직음으로 를 흐트렸다. 삼각편대는 션 이동으로 레바논 수비를 교란시켰고 공격형 미드필더로 성은 한박자 급으로 공격의 물꼬를 시원하게 열어주었다. 코엘류 감독은 지난해 12월 동아시아선수권에서부터 선보인 3-4-3포메이션을 축으로한  압박과 로 무패행진(4승1무)을 달리고 있다. 그러나 24개의 하면서도 밖에 넣지못한 고질적인 골결정력 부재와  공격수를 를 자초하는 허술한 수비는 했다. 김진국 기술위원장은 “강팀과의 대결을 로는 결정적인 찬스에서  연결시키는 능력을 집중적으로 배가시킬 것”이라고 말했다.  
  “승리의 땅 도쿄에서의 결전의 다.”지코호 정벌과  첫 는 움베르투 코엘류호 태극전사들은결전의  일  설욕의 무대인 경기장에서마지막 을 플레이 등 ‘필승 비법’을 가다듬었다. ‘대형 태풍’이 예고된 는  화창했지만  먹구름이  등 의 고요와 긴장이 감돌았다. 코엘류 감독도 ‘수중전’에 대비, 1시간 호의 장기인 스피드와역습 에서도 수 있도록 반  패스와 정확한 볼키핑, 맞춤형 콤비플레이  주문했다.  대표팀은 1954년3월 일본과의 첫 만남에서 5-1 대승을  97년 쿄 대첩’을 일궈낸 승리의 땅 도쿄에서 31일 15분 의 일전을 치른다. 설욕의 선봉에 거 최용수와 안정환은 02한일월드컵 개막1주년에 는 한일전에서 ‘킬러’의 위용을 뽐내며 월드컵 의 열기를 이어간다는 각오를 다졌다. 지코호의 장단점을 꿰뚫고 있는최용수는 “이젠 코엘류 감독에게 첫 할 ”며 “기필코승리하겠다”고 다짐했다. 2000년 12월 친선경기(1-1 무)서 동점골을 뽑아내 81년  이어진‘도쿄 불패’(4승3무) 신화를 지켜낸 공격형 미드필더 안정환은 “화끈한플레이와 를 기대해도 좋다”고 말했다.  설기현과 ‘태극머리’ 이천수(울산)는 한일월드컵 계를 놀라게 측면 돌파와 날카로운 센터링을 앞세워 ‘월드컵 16강’  한 수임을 입증할 태세다.유상철과 김남일이 버티는 미드필드도 듬직하다. 코엘류호의 영은 “장마철에 열리는 한일전을 앞두고 수중전에 ,  날씨에도 ”며 이을용 조병국 최성용과 포백을  수비를구축하겠다는 자신감을 피력했다. 지난달 16일 코엘류를  (1-0)을 일궈낸 의 팀도   국립경기장에서 마지막 점검을 했다. 팀 훈련장인 후쿠시마현 J빌리지에서 2박3일간 손발을 맞췄던 일본은 야마와 스즈키를 투톱으로 내세우고 플레이메이커인 오가사와라의 날카로운 패스를 이용해 을 두드릴 계획이다. 이나모토가 후쿠니시와  수비형 미드필더로 나서는 일본은 한층견고해진 미드필드진으로 최대한 압박해 한국과 치열한 을펼칠전망이다.
  “신화는 야 한다.” 월드컵 를 일궈내며 세계를 게 한 태극전사들. 그들은이제 한몸은 아니다.  여’ 그와 유럽과 미국,  흩어져 그 신화를 이어가고 있다. 한반도를 였던 ‘대~한민국’ 함성과 감동은 여전히 속에 져 있다. 그리고 2006독일월드컵에서는 더 큰일을 해내겠다는 는 예외가 없다. 월드컵 1주년을 전사들의 어제와오늘, 또 그들이 개척할 운드를 돌아본다. ■더치 3인방의 -이영표등 3인방 네덜란드 연착륙 소속팀  이유로 31일 전에 불참한 이영표, 박지성(이상PSV아인트호벤)과 송종국(페예노르트)은 4강의  네덜란드 리그에서 입지를 굳히고 있다. 크(아인트호벤) 감독의 애제자 박지성은1월 그 교토에서 아인트호벤 유니폼으로 갈아입은 뒤 지옥과 천국을 오갔다.  수술을 성은 26일 FC위트레흐트와의 에서 선취골을 이끌어내는 등 부상의 악몽에서 벗어났다. 박지성은 “일본에게 4강의  보여주고 싶었지만  의 주인공이 되고싶다”며 아쉬움을 달랬다. 아인트호벤에 임대된 뒤 지난달 24일 이적료 170만달러(약 20억원), 연봉50만달러에 한 ‘초롱이’ 이영표는 을 꿰차며 ‘연착륙’했다. 이영표는 다음달  후배인 장보윤양과 화촉을 밝힌다. 루이스 피구(포르투갈)를  등 수비형 미드필더로 이름을 국도 다음달 15일 신방을 이며, ’을 다짐하고 있다. ■아직은 는 빅리그-차두리·설기현등 담금질 아직은 현실은 힘겹지만 미래를 질을 계속하고 전사들도 . 지난해 진출 ‘월드컵 태극전사 1호’를 기록하며트라브존스포르에 입단한 이을용. 터키에 뿌리를 내리지 한일전이후 에 복귀하지만 리그’에  버리지 못한다. 페예노르트에 임대된 뒤 엑셀시오르에서 활약했던 터프가이 김남일도 최근귀국 보따리를 쌌다. “일보 전진을  후퇴”인 셈이다. 벨기에 안더레흐트의 설기현도 엔 반드시 잉글랜드와 스페인 이탈리아 등 리에 진출하겠다’는 다짐을 채 안더레흐트와연장 계약을 이다. 또 이탈리아와의 16강전 골든골의 주인공 안정환은 이탈리아 페루자에서 J리그 시미즈로 빅리그 재입성을 노리고 있다. 아버지 차범근에  분데스리가에 진출한 차두리(빌레펠트)도 주전을 차지하기 을 흘리고 있다. 이들은 저마다 “최종 목적지인 빅리그를 할 뿐”이라고 강조했다. ■노장은 질 뿐-홍명보·황선홍 '제2의 축구인생' 히딩크호 부동의 홍과 영원한 리베로 홍명보는 ‘제2의 ’을 설계하며 를 떠났다. “베컨바워(독일)같은 세계적 축구행정가가  영어도 있는 갤럭시를 택했다”는 홍명보. ‘아시아_태평양 아메리칸 헤리티지’상을 외교에서도 한몫을 . A매치 50골(103회 출전)의 금자탑을 홍도 현역을 마감하고 잉글랜드에서의 지도자 수업을 준비중이다. 황선홍은 “히딩크를 능가하는 지도자가 되겠다”는 포부를 숨기지 않는다. 그 영입설이 끊이지 수(울산)는 아인트호벤행을 준비중이며, 홍명보와 을 영(전남)과 최진철(전북)은 K리그를굳게 지키고 있다. 거미손 이운재(수원)와 가시와에서 울산으로 복귀한코엘류호 철도 K리그 중흥을 외치며 운드에서  흘리고 있다.
  “아우들의 눈물을 닦아주겠다.”움베르투 코엘류감독이 이끄는 국가대표팀이 10일 15분요코하마에서 제1회 동아시아축구선수권대회 컵을 과한판 대결을 벌인다. 한국은 치 전적에서 38승 17무 11패로 우위에 있지만 과 도쿄를 오가며 차례의 대결에서 1승1패를기록했다.  경기는  청소년 대표팀이 일본에 석패한  다 승리에 들의 열망이 뜨겁다.  운명의 의 코엘류 감독이나 일본의  모두에게 재신임을 있는 절호의 기회다. 코엘류 감독은 홍콩과 중국을꺾어 한숨을 돌렸지만 ‘오만전 ’에서 벗어나려면 한일전에서뭔가를 보여줘야 한다. 6승5무6패로 부진한 일본의 도더 설 는 마찬가지이다. 올들어 세 하는 두감독은 그 쓰던 (네 수를 를 버리고나란히 스리백 수비로 자웅을 겨룬다.최용수와 구보의 득점포 의 스트라이커 최용수(이치하라)와 일본의 이 히코(요코하마)의 이 충돌한다. 최용수와 구보는 J리그에서 골, 16골을 터트리며 득점랭킹 에 올라있어 두팀에게는 경계대상 1호다. 수는 2001년 11월 크로아티아전에서 골맛을 본 까지 A매치 무득점 행진을 있어 반드시 하겠다는 각오다. ‘한솥밥 식구들’의 격돌공격수 안정환(시미즈)은 일본의 수비형 미드필더로 나서는 팀 산토스와 측면에서의 맞대결을 없게됐다. 를 지휘하는 유상철(요코하마)도 일본의 공격을 이끌고 료 구보와 ‘방패와 창’으로 맞선다. 서로를 너무도 잘 이 를 보여줄지 흥미롭다. 이을용 게 메울까 홍콩전과 중국전에서 잇달아 코너킥 도움을 기록한 수비형 미드필더 이을용의 공백이 크다. 그동안 오른쪽 미드필더로나섰던 최원권에게 이을용의 자리를 메우는 중책을 맡겼다. 유상철(요코하마)은 이을용을 대신할 적임자로 꼽혔지만 수비의 중요성을 감안, 예전처럼 수로 나선다.
  “아우들의 패배를 적지에서 반드시 설욕하겠다.” 움베르투 코엘류 감독이 이끄는 한국축구국가대표팀이 10일(오후 7시15분) 요코하마스타디움에서 동아시아축구선수권대회(우승상금 50만달러) 원년패권을 적’ 일본과 을 벌인다. 한국은 일본과  2승으로 승점과 골득실차까지 같지만 다득점(한국  3)에서 기만  챔피언에 등극하지만 일본을 상대로 명예를 회복하겠다는 투지에 넘쳐있다. 에선 38승17무11패로 한국이 앞선다. 전은 불꽃접전이 될 전망. 양팀은 과 도쿄를 오가며 례 대결에서 1승1패로 호각지세를 보인데다 은 아우들이 2003세계청소년축구대회 16강전에서 일본에 역전패(1-2)한 겠다고 벼르고 . 홍콩(3-1)과 중국(1-0)을 차례로 꺾었지만 ‘고품격 축구’를 보여주지 못했다는 비난을  코엘류 감독도 ‘필승해법’ 찾기에 골몰했다. 은 전술은 최전방에 ‘일본파’ 3인방을 내세운 3-4-3 포메이션. 스리톱의 중심엔 ‘독수리’ 최용수(제프 이치하라)를 낙점했다. 최용수는 올시즌 득점랭킹 4위(17골)에 오르는 등 J리그에서 두드러지게 활약한  평가받았다. 좌우짝으론 안정환(시미즈 펄스)과 98년 J리그(이치하라)에서 뛰었던 ‘쌕쌕이’ 김대의(성남 일화)가 포진한다. 미드필더진은 ‘영건’ 최원권·김동진(이상 ), 김두현(수원 삼성), 현영민(울산 현대)이 선다. 파이팅이 넘치는 최원권의 자리를 오른쪽에서 왼쪽으로  중국전(7일)에서 퇴장당한 이을용(안양)의 공백을 메워줄 적임자로 판단했기 때문. 유상철(요코하마 마리노스)은 스리백의 중심에 서고, 김태영(전남 드래곤즈)과 최진철(전북 현대)이 좌우를 맡는다. 중국전에서 왼발목을 심하게 영(전남)은 “어떤 도 한일전만큼은 뛰겠다”며 를 밝혔다. 골문은 이운재(수원)에게 맡긴다. 코엘류 감독은 보 다스히코(요코하마)와 오쿠보 요시토(세레소 오사카)의 투톱을 제대로 봉쇄한다면 승산이 있다”고 말했다.   <사진>제1회 동아시안컵축구대회 한·일전을   한국대표팀이 사키시 도로도카 운동장에서 전술훈련에 레칭으로  있다. 
  “올해는 스피드 축구로 아시아를 놀라게 하겠다.” 움베르투 코엘류 한국축구 국가대표팀 감독이 19일 축구회관에서 간담회를  축구를 자신의 컬러로 선보이겠다고 장담했다. 코엘류는 “올해는 지난해와  소집과 훈련기간에 충분한 여유가  체력과 기술,조직력을 보강한 뒤 스피드 축구를 구사하는 팀으로 거듭나게 하겠다”며 “언제 에서도 기복없는 기량을 있는 고 소망”이라고 말했다. 을 히딩크 감독과 비교하는 여론을 의식한 듯 “2002월드컵 팀에게 주어진 량과 성원을 받는다면  수 있다”며 “올해는 시간을 봐달라”고 당부했다. 코엘류는 무엇보다 대표팀의 과감한 세대교체 의지를 밝혔다. 욱,김동진,최원권(이상 안양),김두현(수원) 등 신예들을 지칭하면서 “젊은 선수들이 베스트11의 한 자리를 따내고야 말겠다는 를 한 주전확보 경쟁을 벌이라”고 주문했다. 욱을 서 “올림픽대표팀에서는 가도 팀에만 들어오면 선배들에게 주눅이 플레이를 펼치지 못하고 있다”고 지적하고 경쟁의식과 승부근성을 주문했다. 코엘류감독은 “아시안컵 도 중요하지만 2006독일월드컵에 대비하려면 대표팀에서 은퇴할 선수들의 공백을  선수들을 해 경험을  필요하다”고 강조했다. 코엘류호의 세대교체 구상은 최진철(전북),김태영(전남),유상철(요코하마) 등 2002한일월드컵에 뛰었던 베테랑들이 안컵  대표팀을 모른다는  지금부터 2006독일월드컵을 준비해야 야만 시간적 낭비를 있다는 계산에   아테네올림픽 최종예선 때문에 박지성(PSV 아인트호벤),이천수(레알 소시에다드) 등 해외파와 최성국 등 국내파 주축선수들을 대표팀에 소집하는데 어려움이  김호곤 올림픽대표팀 감독과 긴밀히 협의해 합의점을 찾아나가겠다고 덧붙였다.  
  “외국인 기 참 힘들다” “사사건건 충돌의 연속이었다” 축구대표팀 가 코엘류 감독의 일을 비판하며 화음을 고백해 파문이 . 이 코치는 기술위원회가 코엘류 감독의 재신임을 결정했음에도 불구하고 내부의 ‘적’을 없애지 “제2, 제3의 이 일어날 수 있다”고 경고해 코칭스태프 한 과 가 임을 지적했다. 사람좋은 이웃집 아저씨 코엘류 감독의 첫인상. 그래서 ‘덕장’이라는 표처럼 따라다닌다. 그러나 의 코치들을 다루는 데 이르면 천만의 말씀이다. 사람좋은 아저씨가 아니라 오히려 ‘엄처’에 가깝다. 히딩크 전 감독처럼 각 코치들에게 명확히 을 을 극대화시키는 스타일이 아니라 혼자서 하려다보니 이런저런 마찰이 끊이지 않았다는 게 이 코치의 고백이다. “코엘류 감독이 예민하고 세심하지만 합리적이지 못하다”는 게 이 코치의 평가. 코치들에게 권한을 주지도, 코치들의 건의를 잘 수용하지도 않는다는 불만이 . 히딩크도 초창기에 그랬지만 코엘류 감독은 무엇보다 자기가 배제되는 는다고 한다. 한국인 코치들이 선수들과 미팅을 갖거나 주장이 선수들을 모아서 를 류 감독은 “감독이  왜 별도로 하느냐”면서 불쾌한 기색을 감추지 않는다. 한국인 코치들이 한국적인 정서를 설명하며 코엘류 감독을 설득, 화 수석코치에게 을 부여하기도 했지만 코엘류 감독이 분위기를 만들어주지 에 무야된 고 한다. 이때문에 코엘류 감독이 앞으로 한국형 지도스타일을 접목시키겠다고  대해서도 “틀을 바꾸면 뚝심있게 야 하는데 솔직히 얼마나 반의한다”는 게 이 코치의 말이다. 코엘류 감독과 한국인 코치들 사이에는 이밖에도 식사시간, 경기중 벤치선수들의 워밍업을 둘러싸고도 갈등을 빚었다. 벤치선수들 워밍업의 인 코치들이  경기에 나서야 한다는 입장인 류 감독은 쓸데없이 체력을 소모할 필요가 없다고 반대하는 식이다. 이 코치는 “감독이 들어줄 건 들어주고, 확실히 정리할 건 정리해야 하는데 그렇지 못하다”면서 “코치들의 위치가 어정쩡해 일하기 힘들다”고 말했다. “외부에 불화로 비쳐질까봐 조심스럽지만 이대로는 안된다”면서 “감독에게 허심탄회하게 코치들의 생각을 를 마련해야 할 것 같다”고 밝혔다.  
  “우선은 팀 우승이고, 그러다  타이틀은 저절로  않겠어요.” SK전에서 해트트릭을 기록한 김도훈(33·성남일화·사진 디는 ’이다. 여기에다 “앞으로도  이 가 되겠다”고 덧붙이며 을 훈’ 한다. 득점왕, 즉 틀에 기는 일부러 피하려 한다. 김도훈은 빼어난 골 감각을 지녔음에도 불구하고 수비가담 과 지나친 골 욕심으로 감독들로부터 을 당하는 수 왔다. 전 소속팀 전북현대의 조윤환 감독과 움베르투 코엘류 감독으로부터도 일단은 제외됐다. 그러나 일화로 옮기면서 김도훈이 달라졌다. 차경복 감독은 김도훈의 개인기에  평가하면서도 독불장군식 플레이가 튀어나오는게 흠이라고 지적한다.  혼자서 지겠다는 욕심을 부린다는 나 김 도훈의 올시즌 공격포인트를 를 감지할 수 있다.  해트트릭을 골 8어시스트를 기록하고 있다. 어 시스트부문 1위다. 로 ‘팀을 ’를  는 반증이다. 김도훈은 경기가 “마음을 비우고 두를 지켜야 한다는 일념으로 열심히 뛰다보니 해트트릭까지 기 록하게 됐다”고 말했다. 끝까지 ‘팀’만을 강조한다. 트릭은 김도훈으로서는 세번째. 96년(안양전)과 2000년 (대전전)에도 해트트릭을 기록했었다. 올시즌에는 마그노(전북현 대)와 이동국(광주상무)에 째. 김도훈은 트릭  14호골을 기록하며 단숨에  마그노(16골)에 2골차로 다. 가들은 김도훈이 이들 에서 이기려면 로 ‘자만심’, ‘마음을 고 주문한다. 은 김도훈의 해트트릭과 샤샤의 SK에 5-3 승 고 선두자리를 지켰다. 은 ‘진공 청소기’김 남일에게 일격을 당하면서 전남과 1-1로 무승부를 기록해 환의 야만 했다. 는 부산아이콘스를 2-1로 7위에서 3위로 뛰어올랐다.  스틸러스는 최철우의 결 승골로 선두권 도약을 노리던 을 1-0으로 격침시켜 중 위권으로 올라섰고 는 경기종료 1분전 삼의 3 리슛으로 를1-0으로 꺾었다. 관심을 모았던 와 즌의 경기는 양팀이 한골씩 며 벌인 1로 비겼다. 
  “월드컵 의 신호탄을 쏘아올린 부산벌에서 새로운 신화에 도전한다.” 움베르투 코엘류 감독이 이끄는 대표팀이 27일  부산아시아드주경기장에서 코엘류  훈련을 2의 신화창조’를 선언했다. 코엘류의 A매치 인 29일 콜롬비아 , 지난해 11월 20일브라질과의 A매치  소집된 태극전사들은 1시간 30분 운러닝으로  손발을 필승을 다짐했다. 코엘류 감독은 훈련에  낮 다이스호텔에서 코칭스태프ㆍ선수들과 상견례를 을  “우리는 있다”는신념을 에 임해달라고 주문했다.  일본에서 날아온 안정환(27ㆍ시미즈)은 “부산은 한일월드컵 직전인 지난해 일 스코틀랜드와의 평가전에서 두골을 뽑아낸 행운의장소”라며 “원톱이든 공격형 미드필더든 을 심어주겠다”고 말했다. 최용수(30ㆍ이치하라)도 “충분한 시간을  다듬은 운드에서 보여주겠다”며 화끈한 플레이를 예고했다. 수비형 미드필더 유상철(32ㆍ울산)은 “부산에서 월드컵 폴란드전에서 쐐기골을 이 새롭다”며 “포지션에 상관없이 시원한 골맛을 선사하겠다”고 말했다. 서른살 늦깎이로 태극마크를 단 우성용(30ㆍ포항)은 “K리그에서연속 내는 등 골 감각이  편”이라며 은근히 ‘원톱’발탁을 기대했다. 화 수석코치는 “박지성과 송종국 이을용 으로 빠지는등 베스트가 아니다. 국민들이 한 경기만 류 축구를 판단하지 않았으면 좋겠다”고 말했다.
  “월드컵 첫 올린 부산벌의 감격이 엊그제 .”한국 축구대표팀 철(32ㆍ울산)이 ‘남미 정벌’의 ‘선봉장’을자임하고 나섰다. 유상철은 우루과이(8일)와 아르헨티나(11일ㆍ이상 오후7시 서울월드컵경기장)와의 치를 앞두고 5시 대표트레이닝센터(NFC)에 소집된 태극전사들과 간 운 러닝등으로 뒤 “유럽과  축구의  남미의 야  재연이 가능하다”며 ‘필승’을 다짐했다.  지난해 6월4일 한일월드컵 드와 첫 경기에서 황선홍의선제골에 골을 뽑아낸 유상철은 지난달 31일 전에서도공격형 미드필더로 돼 라인을 휘젓는 등 1_0 승리를 주도했다. 움베르투 코엘류호에 한 박지성과 이영표(이상 PSV아인트호벤)도“한일전 결장의 아쉬움을 우루과이전에서 풀겠다”고 말했다. 코엘류 감독은 이영표와 7일합류하는 송종국(페예노르트)을 라인의 왼쪽과 오른쪽에 배치하는 등 ‘새판짜기’에 이다. 과이와 아르헨티나는 적인 골게터 알바로 레코바(인터밀란)와 사비올라(바르셀로나) 워 을 두드릴 전망이다.
  “월드컵호 은 첫경기 승리.” 한국축구국가대표팀이 2006독일월드컵 아시아지역 2차예선 7조리그 레바논과의 첫 경기(18일 )를 앞두고 17일 수원월드컵경기장에서 그라운드 적응훈련를 마치고 독일월드컵을 준비를 마쳤다. 일 오만과의 평가전을 력을 점검, 자신감이 더해진 태극전사들은 레바논과의 경기를 대승으로 이끌어 월드컵 6회연속 본선행에 청신호를 켜겠다는 각오다. 움베르투 코엘류 감독은 국제축구연맹(FIFA) 8위인 레바논과의 에서 으로 나 경기의 중요성을 감안, 한일월드컵 4강신화의 주역들을 하는 ‘올인 베팅’으로 화려한 출발을 다짐하고 있다. 코엘류 감독은 3·4·3 포메이션으로 대량득점을 이며, 오만전에서 위력을 환(요코하마 마리노스)을 원톱에, 설기현(안더레흐트)과 차두리(프랑크푸르트)를 좌우날개에 포진시킨다. 부상에서 회복한 이천수(레알 소시에다드)는 차두리의 플레이를 봐가며 조커로 투입할 계획이다. 공수를 조율할 다이아몬드형 허리의 표(PSV 에인트호벤)와 송종국(페예노르트)을 좌우에 배치하고, 가운데엔 박지성(PSV 에인트호벤)과 김남일(전남 드래곤즈)을 포진시킨다. 16일 귀국해 여독이 채 가시지 표의 컨디션에 진(안양 LG)의 투입도 다. 로 평가되는 레바논의 공격수를 백에는 조병국(수원 삼성), 좌우에 김태영(전남)과 최진철(전북 현대)이 포진한다. 골문은 이운재(수원)가 지킨다. 코엘류 감독은 “정예멤버를 풀가동해 초반부터 로 기선을 잡겠다”고 말했다. 을 극도로 꺼리고 논은  골게터인 카사스를 앞세워 ‘선수비 후역습’의 기본인 3-5-2포메이션으로 로 예상되지만 그다지 위력적이지 못하다는 평가다. 은 레바논, 베트남, 몰디브와  편성돼 1위를 차지해야 8개팀이 2개조로 는 최종예선(2005년 5월)에 진출하게 된다. 아시아엔 4.5장의 본선티켓이 며, 최종예선  2위가 본선에 직행하고, 3위팀끼리 를 가 북중미카리브해팀과 플레이오프를 갖는다.   
  “위기의 코엘류호는 우리가 구한다.”움베르투 코엘류 감독이 이끄는 한국축구대표팀(FIFA 위)이 18일오후  월드컵경기장에서 2002 한일월드컵 영웅들을 앞세워 동구의강호 불가리아(랭킹 39위)와 를 펼친다. 유럽ㆍ일본에서 파 8명을 비롯, 22명의 대표선수들은 17일 오후서울 월드컵경기장에서 1시간여 높은 훈련을 전략을 가다듬었다. 뒤이어 불가리아팀도 서 그라운드 마무리 훈련을 했다.코엘류 감독은 지난해 한일월드컵 때처럼 수비수 세  ‘3_4_1_2’ 및‘3_4_3’ 전형을 전ㆍ후반에 로 시도, 반드시 승리를 이끌어내겠다는 각오다. 전반에는 안정환(시미즈 S 펄스)과 함께김도훈(성남)을 투 톱으로 최전방에 투입할 전망이다.안정환은 그에서 3경기 연속골 등 골을 뽑아내 발끝에  상태. K리그 골(28골)로 3년만에 득점왕을 쥔김도훈도 컨디션이 절정에 . 김도훈의 자리에 J리그 4위(16골)를 달리는 최용수(이시하라)를 또다른 카드로 쓸 수 있다. 승부수를 띄워야 할 후반전에 태극전사들에게 익숙한 스리톱을 쓸 환을 수로, 스피드와 체력이 수(레알 소시에다드)와차두리(프랑크푸르트)를 좌우날개 공격수로 배치할 것으로 보인다. 공수를 조율하는 플레이 메이커에는 박지성(아인트호벤)이, 수비형 미드필더로는 김남일(전남)과 이을용(안양)이 배치된다.  유상철(요코하마)은 A매치 경험이 헌(안양) 박재홍(전북)과 에 되는 스리백 수비라인을 총지휘한다. 는 불가리아는 이 베르바토프(바이엘 레버쿠젠) 등 주전급 을 엔트리에서 제외하고 국내파 위주로 , 베스트멤버는 아니다. 하지만 세대교체를  넘치는 플레이를 구사하는데다, 수비력이  한국과의 접전이 예상된다.
  “이번에는 반드시 이긴다.” 움베르투 코엘류(53) 감독이 이끄는 한국축구대표팀이 26일 대표트레이닝센터(NFC)에 친선경기(31일)에 대비, 훈련에 돌입했다. 대표팀은  5시30분 그라운드에 과 미니게임 등으로 1시간30분여  소집훈련 첫날을 보냈다. 훈련은 가벼웠지만 태극전사들의 마음가짐은 무거웠다. 전은 경기지 1차전 패배(0_1)를 반드시 설욕, 월드컵 4강국의 자존심을되찾아야 수혈전’의 무대이기 때문이다. 머리를 빨간색과 파란색으로 염색한 극머리’를 한 이천수(울산)는 “1차전에서 내 를 는 바람에 졌다는 걸 통감하고있다”며 “머리모양을  는 반드시 이긴다는 의지의 표현”이라고 힘주어 말했다. 유상철(울산)도 “월드컵 멤버가 해 조직력이 좋아진 이길 수 이라고 자신했다. 해외파중  입국한 설기현(안더레흐트)은 “원톱 적임자는 나보다는 최용수”라고 하면서도 “코엘류호 승선과 한일전 이기에  들도록 최선을 다하겠다”고 다짐했다. 영(전남)도 “수비는 보다는 조화가 중요하다”면서 “실력으로 말하겠다”고 밝혔다. 파 중 설기현, 차두리(빌레펠트) 최용수(이치하라) 안정환(시미즈)이 훈련에 합류했고 27일 김남일(액셀시오르) 이을용(트라브존)이 훈련에 참가한다. 전에서 부진했던 최용수는 일정보다  입국, 2차전을 한 각오를 내비쳤다. 또 불참이 예상되는 박지성 이영표(이상 아인트호벤)는 현영민(울산) 박재홍(전북)으로 대체됐다. 태극전사들은 28일까지 2박3일간 파주NFC에서 손발을 29일 오전10시 인천공항을 장인 로 향한다.
  “이번에는 한국축구의  보여주겠다.”한국 올림픽축구대표팀(감독 김호곤)이 17일 컵경기장에서 일본올림픽팀과 전을 갖는다. 수비수 임유환(일본 교토퍼플상가)을빼고 파로 구성된 올림픽팀은 15일 대표훈련센터(NFC)에 집결해 한차례 로 컨디션을 점검한 뒤 곧바로 한일전에 나선다. 한국팀은 일 도쿄에서  평가전에서 1_1로 승부를 가리지 못했다. 골을 뽑아내는 등 경기를 압도하고도 골로 승리를 맛보지 팀은  매치에서는 반드시 통쾌한 승전보를띄우겠다고 벼르고 있다. 185㎝의 라이커 남궁도(전북)를 새로발탁, 공격의 파괴력도 높였다. 한국팀은 류 국가대표팀감독의 신임을 라이커 조재진(광주)을 최전방에 내세울 것으로 알려졌다. 또 선수들의 컨디션을 감안,제공권이 뛰어난 남궁도와 발재간이 국(울산), K_리그 신인왕 국(안양) 아 투톱으로 기용하는 방안도 고려중이다. 김호곤 감독은 때 도와 문전에서의 골결정력 등 그동안약점으로 지적된 사항을 보완, 2차전에 임한다는 전략이다.이에 맞서는 일본도 미드필더 모리사키 고지(히로시마)등 5명을 합류시켜 1차전 때 홈에서 심의 상처를 회복하겠다는 각오다. 보 요시토(오사카)를 앞세워 공격축구로 맞불을 로 전망된다. 지금까지 픽대표팀의 역대전적은 한국이 3승1무2패로 . 픽팀은 다음달 에서 홍콩-스리랑카 승자와 아테네 올림픽  어웨이 경기를 에는  경기도 고양종합운동장에서 홈경기를 치른다.
  “이제 샴페인만 남았다.” 숙명의 한일전(16일 ㆍ서울월드컵경기장)을 ‘축제의 장’으로 만들겠다고 선언한 움베르투 코엘류 축구대표팀 감독은 결전의  일 태극전사들과 지 담금질로 를 다졌다. 시 대표트레이닝센터(NFC)에서 세트플레이 등으로 몸을푼 태극전사들은  무대를 서울월드컵경기장으로 을 방불케하는 연습경기를 과 전술을 했다. 태극전사들은 한일월드컵의 이 아직도 한 듯 결의에 찬표정과 활발한 몸짓으로 그라운드를 누비며 비지땀을 쏟아냈다. 온 국민의성원을 한몸에  태극전사들의 슈팅과 패스는  났고‘일본은 있다’는 자신감이 충만했다. 시간대에 된 경기에서  원톱으로 발탁된 우성용(30ㆍ포항)은 “한국 공격수의 자존심을 의 골문을열어 젖히겠다”고 다짐했다.  ‘필승 전략’를 짜느라 침묵으로 일관했던 코엘류 감독도 공식 기자회견에서 “모든 준비는 끝났다. 한일전에 임하는 선수들의 정신력과 체력이 최고조에  승리를 확신한다”고 강조했다. 최태욱(22ㆍ울산)을 대신해 오른쪽 날개로 국(20ㆍ울산)은 “98년  지켜온 선배들의 ‘안방 불패’ 신화를 이어가겠다”고 말했다. 붉은악마에 탄을 건너올 4,000명의 라 니폰에  팀도  월드컵경기장에서 을 통해손발을 맞췄다. 은 “한일전은 에게 의미가 깊다”며 “경기내용도 좋아야 하지만 우리는 승리를 에 왔다”며 승리를 장담했다.
  “이제는 (홍명보 형처럼) 골 수로 불러주세요.”차세대 수비수 조병국(23ㆍ수원)이 마음고생을 내 다. 대표팀의 라인을 이끌고 국은  성의코너킥을 뛰어들면서 머리로 방향을 번째 , ‘자책골의명수’라는 불명예를 한 보냈다. 조병국은 한일월드컵 보의  차세대 중앙수비수로 각광을 받았다. 그러나 지난해 으로 의 위기를 맞기도 했다. 국가대표팀과 올림픽대표팀에서 한일전 자책골을 기록한 것.4월16일 한일간 A매치(0_1패)때 문전에서 걷어낸  공격수의  골문으로 가 통한의 결승골을 내주었고, 7월23일 올림픽축구 한일전(1_1 무)에서도 상대가 스루패스한 코 나자책골로 연결됐다.이후 심리적으로 위축된 조병국은 설상가상으로 지난해 말에는 까지 당하면서 3개월간 그라운드에 나서지 못했다. 하지만 유상철의 갑작스런 부상으로  공백을 메우기 발탁된 오만전에서 무실점 방어로 이끌며 재기에 성공했다. 그리고 이날레바논전에서 A매치 기 골을 터트려 코엘류 감독의 믿음에 보답했다. 
  “이탈리아와의 경기(월드컵 16강전)에서 극적인 역전승을  밤,한국민들은 길거리를  채 열광적으로 ‘대한민국’과 ‘오! 필승코리아’를 외쳐댔었죠. 해도 짜릿한 감동과 흥분이 가시지 않습니다.” 한반도를  함성과 열기로 물들이며 새로운 자신감을 분출시켰던한일 월드컵이   1년. 월드컵 의  히딩크(57) 전 한국축구 국가대표팀 감독은대뜸 상기된 표정으로 그 을 되살리며 “한국민은 자긍심을 가져도 들이다. 한국은 더 발전할 수 있고, 반드시 발전할 것”이라고 다. 23일(한국시각) 코치를  네덜란드 PSV 아인트호벤팀의 헤르트강 트레이닝 센터에서 크 전 감독은 1시간 진지하면서도 온화한 표정으로 인터뷰에 응했다.  이 명보를 비롯한 태극전사들과 스태프, 들은 최고였다”며 당시를 회상하기도 했다. -월드컵 적으로 달라진 점은. “한국에서 다양한 경험을  변화가 있었다. 그러나 나 자신의본질은 별 가 없었다고 생각한다.  경험을 많이 벌었지만 그것을 적인 적인 적인 면에서두루 성숙해졌다.” -벌써 월드컵 1주년이다. 는. “1년전  있었는지를 되돌아보면 기분이 해진다.  사람들이 아인트호벤을 찾아온다. 그들을 볼  유쾌하다.” -현재의 는 어떻게 평가하는가. “월드컵 태극전사 중 상당수가 나이가 이상 대표팀에서 뛸 수없는 상황이다. 과도기다. 코엘류 감독이 새로운 선수들로 새 진용을 짜고있다. 2~3년 후에는 2006독일월드컵 대표팀 선수들의 수준이 될것이다.” -독일월드컵에도 4강이 가능하겠는가. “한국이 독일월드컵에서 성공을  확실하다. 세계를 또 놀라게할 가능성은 충분하다. 그러나  며 들의 철저한 준비가 있어야 가능하다.” -최근 네덜란드의 한 쇼에서 독일월드컵의 팀 감독을맡지 않겠다고 로 알려졌는데. 겠다. 현재로서는 확실하지 않다. 그러나 006월드컵에 큰 관심을 ’고 말했다. 대한축구협회의 기술고문이다. 간 협회와 의   의견을 교환할것이다. 하지만 우리가 (독일월드컵 게 는 기하기에는 다.” -한국 축구의 현실은 월드컵 4강과는 가 멀어보인다. 고언을한다면. “한국 축구가 을 유지하길 원한다면 유소년 선수들을 찾아내훌륭하게 키워내기  프로그램에 해야 한다. 한국은 대단한 잠재력을 지니고 있다. 들에 만이 한국이 국으로 있는 유일한 길이다. 기술적인 면이나 정신적인 면에서 들을 그램이 중요하다.  들이 성장하도록 도와주고 경기에서 스스로 모든것을 결정할 수 있도록 .” -PSV아인트호벤의 유소년 클럽시스템은 어떤가. “선수들이 적인 면에서 교육을 .  가지고하고  록 한다. ’이 아니라는 사실을 깨닫게하는 데 중점을 . 를 리드하는 를 적으로 풀어나갈 수  치고 있다.” -월드컵  축구는 를 겪었다. 정몽준 축구협회장이 대통령 선거에 출마했다가 도중하차하며 을 타기도 했다. 정치와축구와의 관계를 어떻게 생각하는가. “한국에서의 축구와 정치의 를 잘  기할수는 없다. 그러나 개인적으로는 축구는  스포츠도 마찬가지겠지만 정부가 들에게 을 하는데 을 주어야 된다고 생각한다. 이것이 진정한 정치와 스포츠의 관계다. -한국 대표팀이 코엘류 감독을 영입해 2차례 경기를 가졌지만 한번도승리를 거두지 못했는데. “월드컵 이후는 ‘새로운 시대(New Time)’ 즉 세대교체기(TransitionPeriod)다. 한국은 월드컵에서 대단한 성공을 거뒀지만 상태로접어들었다. 이 은 일반적이며 새로운 대표팀이 궤도에 을 갖추기 위해서는  시간이 필요하다. 경험이 부족한 들이 된 새 대표팀이  수준에올라서기 위해서는 과 풍부한 경험이 있어야 한다. 개인적인 견해지만 경기에 는  이 하지 않다. 코엘류 감독은 유럽에서 을 거뒀었다. 섣부른 기대보다는 충분한시간을 보는 여유가 필요하다. -코엘류 감독과 당신이 추구하는 축구의 차이점은. “특별한 차이는 없다.  감독을 맡았을 때에는 대학과 은  내부와 들이 적극적으로 도와줬다. 나에게 유리한 다면 한국이 컵에서 을 거두지 못했었다는 것이었다. 코엘류 감독은 이점에서 불리한 입장에 . 월드컵 들의 기대감은 높아질 진 들이 바뀌면서 전력은 떨어진 게 현실이다.” -박지성과 이영표(이상 아인트호벤) 송종국(페예노르트) 등 월드컵 스타들이 네덜란드에 진출해 있다. 잘 적응하고 있는가. “이영표는 적응기를  잘하고 있다. 첫 출전에서 베스트11으로나서 포지션을 충분히 소화해 에서도 상당히 인기를 . 뛰어난 선수라고 평가할 수 있다. 박지성은 무릎부상과 수술로 3개월간 공백이 있었지만 을 보여주고  시즌을 기대할 수 있다. 송종국은 월드컵에서 인상적인 경기를 펼쳤다. 을 극복하고 이를 보여주고 있다.” -히딩크재단을 설립했는데. “최근 ‘히어로 재단’을 설립했다. 란드의 재능있는 선수들에게 초점이 맞춰졌지만 년들에게도 있다. 단계이고 스포츠  아니라 의  유소년들이 혜택을 받도록 할 생각이다. 네덜란드와 의 적극적인 참여를 기대한다. ” -한국의 미래를 어떻게 가. “세계  여행할 때마다 들이 한국은 성이 높다는 이야기를 했다. 이전에는 한국이 잘 알려져 지만 월드컵이후 스포츠 분야와 산업적인 면에서 졌다. 들은 심을 가져도 된다. 한국은 반드시 더 발전할 것이다.” 
  “일본선수들 이기십시오.” “우~” “물론 한국선수들도 오.” 숙명의 한·일전이 벌어지는 축구장에서 노무현 대통령이 축사를 했다. 외교적 수사를 덧붙여 양팀의 승리를 기원했다. 그러나 일본의 승리를 한 게 징크스였나. 한국은  직 전 페널티박스에서 가 태클로 걷어낸 어 의  되었다. 태권V와 마징가Z가 붙으면 까. 은 무조건 태 권V다. V는 대한민국이고 마징가Z는 일본이기 때문에. 여기서 적인 대답을 원하는 사람은 이상한 사람이  모르겠다.  일본인은 두 만화에서 두 로봇의  분석해서 을 낼지. 그러나 대부분의 양 국민은 자 이 이긴다고 다. 한·일 축구는 이처럼 신념이 보다 정신력과 시대정신이 승부를 가름하는 게 한·일 . 이것은 역사적으로 일제시대부터 겨레의 울분을 스포츠로 풀었기 때문이다. 여기에 ‘제로섬 게임’의 스포츠지만 그 양국의 게임에 다. 그래서 한·일 스포츠는 ‘스포 츠 정신(?)’을 드러내기도 한다. 승자가 갖는 다. 슈팅수 14-5로 앞서면 뭐하나 . 단 한골로 진 게 다. 이처럼 스포츠역사에는 결과만 남는다. 따라서 승부의 결정체는 명료함이다. 서 사무라이 정신과 벚꽃은 스포츠를 닮았다고 볼 수 있다. 가 뭔가. 생사를 움을 하지만  목숨을 내 사무라이다. 벚꽃은 화려한 만개를 하지만 찰나의  그 아름다움을 내놓는다. 따라서 시작과 는 정신은 스포츠와 닮았다. 우리는 어떤가. 일본에 비해서 대범한 편이다. 일본이 축소지향 이라면 우리는 뻥튀기(?)라고 할까. 축구에서 함은 ‘ 뻥 축구’로 나타난다. 또 기술의 세밀함이 적다. 는 날의 결점을 보여주었다. 전체적으로 미드필드에서 경 권을 고 골 결정력도 없었기 때문이다. 반면에 일본은 지만 중간에서 움직임이 좋았고 집요하게 우리의 다. 의 문화가 승부를 볼 수 있다. 하지만 경기는 계속된다. 진정한 승자를 가리는 시간이다. 와의 경기가 국’을 이기는 코엘류 려본다. ‘나를 이  때문이다.’
  “일본은 없다. 한국의 승리만 다.” 숙명의 한일전(16일 ㆍ서울월드컵경기장)을  14일 파주국가대표트레이닝센터(NFC)는 태극전사들의 와 함이 감돌았다. 낮 12시 소집된 22명의 태극전사들은 움베르투 코엘류 감독과 오찬을 함께하며 ‘일본은 꺾어야 한다’는 각오와 ‘일본은 있다’는 자신감을 되새긴 뒤 축구화  운드를 내달렸다. 최용수(30ㆍ이치하라)의 결장으로 유일한 ‘해외파’가 된 안정환(27ㆍ시미즈)은 “J리그에서 들의 장단점을 했다”며 “이탈리아와의 한일월드컵 16강전 때 골든골  하겠다”고 말했다. 30분부터 1시간30분 과 패스, 미니게임 등으로 수들의 눈빛도 코엘류의 A매치 였던 지난달 29일 콜롬비아전때와는 비교할 수  반짝였다. 최용수의 대타로 게 발탁된 상무의 조재진(22)과 이동국(24)은“조국의 명예는 군인이 지킨다”며 최전방에서의 한방을 장담했다. 또 부평고 수(22ㆍ울산)와 최태욱(22ㆍ안양)은 “4_2_3_1 포메이션의 양 날개를 책임지며 화끈한 이를 겠다”고 말했다. 최성국(20ㆍ울산)과 박주성(19) 김두현(21ㆍ이상 수원) 등  “코엘류호의 주인은 우리”라며 선전을 다짐했다. 코엘류는 훈련에 신력이 승부의 변수가 될 수 있다.  플레이가 승리를 이끈다”고강조했다.  대표팀은 12시 25분 인천공항을 한 뒤 서울월드컵경기장 보조구장에서 적응훈련을 가졌다.
  “일본파들을 믿는다.” 제1회 동아시안컵축구선수권대회(우승상금 50만달러) 언을 중인 한국축구국가대표팀의 움베르투 코엘류 감독이 일(오후 7시15분) 일본과의 최종전에서 최용수(제프 이치하라), 안정환(시미즈 펄스), 유상철(요코하마 마리노스) 등 ‘지일파’들을 총출동시킨다. 팀은 일본과의 역대전적에서 38승17무11패로  있지만 은 1승1패로 ‘장군 멍군’인데다 홈팬들의 열렬한 성원에도 불구, 에서 승리를 거뒀다는 특이점을 . 서  프로축구(J리그) 무대에서  지일파들의 각오는 남다를 수밖에 없고, ‘오만 쇼크’로 위기를 류  그동안 일본전에서 을 에 치도 에 없다. 일본파 가운데  집념이 누구보다 는 ‘독수리’ 최용수다. A매치(국가대표팀간 경기) 65경기에 출장, 27골을 기록중인 최용수는 J리그에선 올시즌 17골을 터뜨려 득점랭킹 4위에 올라있지만 A매치에만 아지는 모습’을  일전을 단단히 벼르고 있다. ‘반지의 제왕’ 안정환의 발놀림도 예사롭지 않다. J리그에서 11골을 환은  홍콩전에서 1골을 국립경기장에서만 3골을 작렬시켜 일본에서 다는 평가를 . 요코하마의 후반기 우승의 철 를 모으는 지일파. 올 무대 진출을  기착지로 축구를 선택한 유상철은 수비수임에도 불구, 활발한 오버래핑을 을 기록하는 등 J리그에서도 ‘멀티 플레이어’의 모습을 고 있다. 홍콩(3-1)과 중국(1-0)을 차례로 승을 거뒀지만 ‘순도높은 축구’를 보여주지 못했다는 평가를  ‘코엘류호’. 지일파들이 지도력을 의심받고 류에게 일본(2승)을 컵을 선사하게 은 벌써부터 요코하마스타디움을 예의주시하고 있다.  
  “일본한테 진다는 건 상상만 한데….” 프로축구 수원과 안양의  거부로 대표팀 의 훈련취소사태를 하루가  대한축구협회는 충격에서 헤어나지 못한채 ‘분노’의 분위기가 감돌았다. 은 “소집기간 중 프로경기가  아닌데 국가적 대사를앞두고 그  못하느냐”며 양 구단을 성토했다. 럼 한일전은 ‘국가적 대사’다. 입장권 4만5,000장이 간만에 매진되고 넷 사이트에선 60만원을 호가하는 암표가 떠도는 등 한일전 열기는 웬만해선 없을 정도다. 때문에 축구협회는 “진다면 를 앞세운 한일월드컵의 영광도 하루아침에  수 있다”며 하고 있다. “중대사를 앞두고 모두를 한 반란”, 서의 ”, “코엘류와 선수만바보됐다” 등 프로구단을 질타하는 네티즌의 르고 있다. 그러나 프로구단을 ‘이기적’이라고 비난할 수만은 없다. 은 규정은 에도  결정됐다. 축구협회는 구단에 협조공문을 보내는 등 ‘사전 작업’을 했다고 주장하지만 조광래 은“그런 것 본 ”고 다. 또 축구협회가 축구연맹(FIFA) 규정에  경기는 3일전에소집한다는 ‘원칙’을 3개월도 로 깨뜨렸다는 지적도설득력을 . “한국인에게 한 의미를 전에서 반드시 이기고 들을 소집하려 했다”는 코엘류 감독의 충정은 이해할 만 하다. 그러나 ‘예외’를 내세워 원칙을 제멋대로 해석한다면 제2, 제3의 거부사태는 없다. “프로 감독과는 한배를 탄 동료”라는 코엘류의 말처럼 프로구단과 대표팀이 대화와 타협을  윈윈하는 팬들은 바라고 있다.
  “전투에서 가 책임을 다” 조중연 대한축구협회 전무가 베트남과 오만전 연패와 관련해 움베르투 코엘류 감독의 책임론을 제기하면서 코엘류 감독의 경질론이 현실화되고 있다. 베트남전과 오만전을 관전하고 23일 귀국한 조중연 전무는 로 축구협회에서 회견에서 “선수들은 컨디션과 정신력에서 가 없었다”며 “전쟁에서 히 장수가 이라고 코엘류 감독을 정면으로 겨냥했다.  조전무는 “대표팀이 돌아오는 위원회를 류 감독의 를 심각하게 논의할 것”이라며 “성적이  이 타깃이 될 수밖에 없다”고 냉정하게 덧붙였다. 조전무의 이같은 강경한 태도는 “어쨌든 본선까지 기회를 주어야 한다”는 김진국 기술위원회 위원장의 유임론과는 배치되는 것이다. 협회의 실질적인 책임자이자 현지에서 경기를 본 조전무가 코엘류 감독에 감을 함에 주 열리는 기술위원회 결과에 따라선 코엘류 감독의 중도하차도 배제할 수 을 . 조전무는 베트남과 오만에 연패한 뒤 코엘류 감독과의 대면을 피하면서 불편한 심정을 감추지 않았던 것으로 알려졌다. 김진국 위원장도 비상대책위가 “현장에 있었던 조전무로부터 에 을 들었다”면서 “향후 오를 입수해 전무의 의견과 일치할 류를 할 수 있다”고 말했다. 무는 기술위원회가 제 기능을 발휘하지 못하고 있다는 지적에 대해선 “문제가 있다고 생각지 않는다”고 일축했다. 조전무는 “기술위원들은 그동안 나름대로 최선을 다해왔다”면서 “현지에 기술위원을 파견하지  한국에서 예선 1라운드에서 분석을 마쳤기 때문”이라고 궁색하게 해명했다. 그러나 이같은 조전무의 발언은 과 기술위원회에 계의 불만에는  채 을 코엘류 개인에게만 떠넘기려는 것으로 종합적인 쇄신을 바라는 축구계의 요구와는 거리가 이 예상된다.  
  “젊고  만들겠다.” 움베르투 코엘류 축구국가대표팀 감독이 세대교체를 적으로 2006년 컵을 준비하겠다는 다. 코엘류 감독은 19일 로 대한축구협회에서 기자간담회를 시안컵부터 들을 중용, 경험을 뒤 컵까지 갈 수 다”고 말했다. 자신이 추구하는 피드 축구’라고 못박은 뒤 “1단계 체력, 2단계 기술과 스피드, 3단계 조직력으로 이어지는 단계별 훈련을  상황에서도 흔들리지  꾸리겠다. 컵 당시의 한국팀을 있다”며 자신감을 내비쳤다.  올  충칭에서 열리는 아시안컵에선 김두현(수원 삼성), 김동진, 최원권(이상 ) 류호 ‘젊은 피’가 김태영(전남 드래곤즈), 최진철(전북 현대) 를 대신할 것으로 보인다. 그러나 코엘류 감독은 “대표팀 베스트 11의 자리는 지는 게 아니다. 실력으로 쟁취해야 할 것”이라고 강조했다. 코엘류 감독은  “한달여 앞으로 다가온 월드컵 예선과 아시안컵을 대비해 전략분석가 1∼2명을 충원, 를 철저하게 준비하겠다”고 말했다.  
  “젊은 피들이여, 주전을 쟁취하라”움베르투 코엘류 축구국가대표팀 감독이 19일 아시안컵과 월드컵을 향한새로운 청사진을 내보였다. 그 화두는 스피드와 들에 부여로 요약된다. 코엘류 감독은  신문로 축구회관에서 공식 기자회견을갖고 “올해는 시간도 충분하고 목표도 뚜렷한 해와는 분명히 력을 보여주겠다”며 “스피드가 강조되는 나만의 를 보여주겠다.”고 자신감을 내비쳤다. 또 김동진 최원권(이상 안양) 김두현(수원) 등 들을 지칭하면서 “젊은 선수들이 대표팀에 발탁된 데대한 책임감을 부경쟁을 통해) 베스트 11의 한 자리를 쟁취하라. 했다. _어떤 색깔의 축구를 보여주고 싶나.“공격, 수비, 공수전환, 서 스피드 를 선보이겠다. 하루하루 조금씩 나아지는  될 것이다. 올해는 목표도 뚜렷한 만큼내가 추구하는 축구를 보여줄 수 다. ”_아시안컵, 월드컵예선 상대에 은.“월드컵예선에서 맞붙는 레바논과 몰디브는 모른다. 베트남은 알고, 려지는 팀이다. 예전에는 하다 오만에 발목이 잡혔는데 이제는  경기가 는 경기를 하겠다. 아시안컵에서 만나는 요르단은 이란을 며, 쿠웨이트는 경험이 많은팀이다. ”_아시안컵 우승을 적인 계획은. “3단계로 할 예정이다. 강화에 중점을 둔 뒤 스피드있는 축구를 구사할 력 향상을 다. 마지막으로 조직력까지 갖춰진다면 가 살아나게 될 것이다.”_올해 성적이 우선인가. 2006년 월드컵 대비가 우선인가. “아시안컵 우승이 이지만 월드컵도 준비해야 한다. 들도 기용해 아시안컵 우승을 경험하도록 한 뒤 월드컵을 준비하도록 하募. 김동진, 최원권, 김두현 팀에서 정도만 지내면 제 몫을해낼수 을 갖췄다.”_선수 기용 기준은. “먼저 하하는 포메이션에 를 선택한 뒤 의경험과 기량을 두 번째로 보겠다. 운 마지막 기준은 선수의 당일컨디션을 파악하는 것이다.” 
  “주심과 이 중동사람들이었어요. 명인 데 그쪽은 선수가13명이었어요.” 한국축구가 아시안컵대회 예선에서 베트남에 102위인 오만에게도 3골이나 내주고 졌다는 비보가 전해진 22일 오전. 축구협회의 한 인사는 무거운 정적을 게 되뇌었다. 반에 우가 기억을 로 악의적인 반칙을 당했는데도 심판은  다”며 허탈한 표정으로 심판판정에 화살을 돌렸다. 축구협회는 당혹감 일 위원회를 을 논의하기로 했지만 “예선 통과는 가능하다”는 이할 뿐 자성의 기색이  않았다. 한국축구가 왜 나 아래인 팀에게 패했을까. 심판의 일방적인 판정과 현지의 일방적인 응원, 선수들의 컨디션 이 영향을 미쳤을수는 있다. 그 요인들은 결정적이지 않았다. 월드컵 4강이후 한국축구의흐름을 만이란 팀에게 진 라 ‘오만’에 패했다”는 분석이 력 다. 월드컵 후광을  출연을 비롯한 선수들의 ‘외도’는 프로의 자유에 속하는 영역이라고 치자. 그러나 팀 운영은 황당한 패배를 자초할 만큼오만했다. 협회는 아시안컵 예선은 국내파 선수로만 치르면서 본선에서는해외파 위주로 대표팀을 꾸리겠다고 공언했다.무슨 배짱인지는 몰라도 그렇게 선수들의 사기를 꺾어놓고도 완승을 자신했다. 청소년축구, 유니버시아드, 여자월드컵 대회에서 연이은 참패를 기록했으면서도 ‘4강신화’에 과 대응책 마련은 외면했다. 오죽하면 코엘류 감독이 “상대(오만)는 력과 조직력을 앞세워달려드는데 우리는 정반대였다”며 뱉는 을 했을까. 한국축구는 드컵 4강’을 기억에서 완전히 지워버릴 .
  “지금은 희망의  다.”한국 축구대표팀은  대표팀트레이닝센터에서 ‘우루과이악몽’을 털어내고 아르헨티나전(11일 오후7시ㆍ서울월드컵경기장)에 대비한 몸 다듬기에 나섰다. 태극전사들은 움베르투 코엘류  100일잔칫날인 과이에 0_2로 완패한 진 ‘비난’의 되새기며 필승을 다짐했다. 17개의 소나기 슈팅을 퍼붓고도 한  전사들은 고질적인골 결정력 부족과   난조로 헌납한 게 패인이라는 지적에 수긍하며 아르헨티나전  마련에 부심했다. 코엘류는 “잦은패스 미스와 압박축구에 실패한 교훈을 되살려 똑 를 되풀이 다”고 강조했다. 코엘류는 여전히 본 궤도에 오르지 라인의 좌ㆍ우 윙백에 ‘네덜란드 2총사’인 이영표(26ㆍ아인트호벤)와 송종국(24ㆍ페예노르트)을 , 분위기 쇄신에 이다.  결혼과 소속팀 로 션이 에서도 우루과이전에  투입돼 제몫을 톡톡히 해냈다는 평이다. 표는 활발한 오버래핑과 안정적인수비력을 과시하며 을 다.4경기에서 단 1골(5월 31일 한일전ㆍ안정환)의 골 가뭄을  코엘류는 또 ‘젊은 진(22ㆍ광주)의 도 염두에 . 안정환이 훈련소에 입소한 상황에서 수의 활약이 탐탐치  조재진은 A매치 인 우루과이전에서 폭발적인 스피드를 앞세워좌우로 폭넓게 움직이며 2차례 날카로운 슈팅을 쏘아대는 등 ‘킬러’의자질을 보였다.한편  오사카에서 일본을 4_1로 대파하고 한 아르헨티나대표팀의 사비올라(21ㆍ바르셀로나)는 “일본에 을 격파하겠다”고 기염을 토했다.
  “지코보다 승을 거두겠다.” 움베르투 코엘류(53) 한국축구대표팀 감독이 대표팀  파동의 충격을 전(16일)의 필승의지를 밝혔다. 한일전의 의미를 잘 류 감독은 오테이프를 과우루과이의 평가전(3월 28일)을 시청한 데  소집훈련이 무산됨에따라 8일부터 일본팀에 터를 수집, 코칭스태프와  전력분석에 주력하고 있다. 코엘류 감독이 분석한 일본의 장점은 탄탄한 조직력에다 개인기까지 겸비했다는 적 에 이메이커 나카타 히데토시를 축으로 윙백의 , 수비형 미드필더이면서 공격가담이 탁월한 이나모토 준이치 등 개인기, 시야를  유럽파 선수들을 경계대상으로 꼽았다. 코엘류 감독은 질 축구스타 출신인  대표팀 감독에 륭한 선수였다는 건 알지만 감독으로서의 자질은 모르겠다. 지코보다 승을 거두겠다”며 지난해  기에서 무승(2무1패)에 를 넘어서겠다는 의지를 분명히 했다. 콜롬비아와의 평가전에서 포백수비진을 칭찬했던 코엘류 감독은 14일 소집훈련에서 세트플레이와 최전방 공격수들의 조련에 중점을 둘 것으로 보인다. 협회는 환(이치하라) 최용수(시미즈)에 리(빌레펠트) 송종국(페예노르트) 이영표(아인트호벤) 김남일(엑셀시오르) 등유럽파들에 을 보냈지만 성은  것으로 보고있으며  국내파 위주로 라인업을 짤 것으로 보인다.
  “첫 단추부터 잘  징크스를 .” 움베르투 코엘류 감독이 이끄는 한국축구 국가대표팀이 오만과의 평가전(14일·울산) 및 2006독일월드컵 아시아지역 2차예선 레바논전(18일·수원)을 일 소집된다. 만만찮은 ‘사막의 돌풍’을 잠재우기  대표팀 소집은 지난해 12월 동아시아축구선수권대회 월만으로 올들어 처음. 해외파 월드컵 스타들까지 일찌감치 총동원령이 내려진 상태. 부상중인 유상철은 환(이상 요코하마)과 한다. 차두리(프랑크푸르트),설기현(안더레흐트),이천수(레알 소시에다드) 등 유럽파도 10일과 11일 차례로 들어와 코엘류호에 합류한다. 송종국(페예노르트)은 13일 귀국이 확정됐다. 일 네덜란드 가 성과 이영표(이상 아인트호벤)는 가 늦어질 전망이다. 과 로 전지훈련을 떠났던 김태영,김남일,김영광(이상 전남),최원권,박요셉,김동진(이상 안양) 등 국내파들도 10일 귀국한다. 10일 밤 10시 C(대표팀 트레이닝센터)에 집결하는 대표팀은 11일 올림픽공원에서 체력테스트를 실시한다.  태극전사들의 몸상태를 점검하고 결과에  그램을 마련한다. 크 전 대표팀 감독의 그램과 비슷한 맥락. 12일에는 오만전이 펼쳐지는 울산으로 이동한다. 강동구장에서 첫 훈련을 시작하는 대표팀은 13일 울산월드컵경기장에서 오만전에 대비해 전술을 가다듬는다. 코엘류 감독은 오만을 반드시 해 10월21일 아시안컵 예선에서 1대3으로 패했던 쇼크에서 벗어난다는 각오다. 한 세대교체 방침에 팀 간에 전개될 치열한 주전경쟁도 관전포인트. 르도요타컵 친선대회에서 최우수선수(MVP)로 스타 최성국(울산)을 필두로 ‘제2의 이운재’ 김영광,플레이메이커 최원권,멀티플레이어 김동진 등 이 들을 제치고 주전자리를 있을 지 주목된다. 한편,네덜란드 축구전문사이트 ‘더치풋볼닷컴’은 7일(한국시간) ‘히딩크,한국으로 돌아가나’라는 제목의 기사에서 아인트호벤 이사회가 히딩크 감독의  연장에 제동을  한국으로 돌아갈 가능성이 있다고 보도했다.  
  “최성국에게는 대표팀에서 보다 휴식이 더 필요합니다.”코엘류 국가대표팀 감독이 우루과이전과 아르헨티나전에 최성국(20ㆍ울산)을 선발하지 않겠다는 히 했다. 코엘류의 ‘황태자’로 불리는 최성국은  치 부상을 일전 대표팀에 합류하지 못했다. 그러나 일본에서 간단한 치료를받고 돌아온  에 아무런 지장이 다. 하지만코엘류 감독은 최성국의 추가선발을 고려하지 않기로 한 것.코엘류 감독과 이 문제를 논의했던 김진국 대한축구협회 기술위원장은 “최성국은 지난해부터 청소년대표, 월드컵 훈련멤버, 아시안게임 대표, 올림픽대표, 국가대표 등으로  경기를 소화해 왔다. 프로경기도   기회에 충분한 휴식기를 션도 끌어올리길 바란다”고 밝혔다.갑작스런 부상으로 대표팀에 합류하지 못하는 바람에 소침했던최성국은 코엘류 감독의 이  는 고개를 끄덕이고 있다.
  “추락이냐, 명예회복이냐.” 움베르투 코엘류 감독이 이끄는 대표팀이 10일 15분 요코하마 스타디움에서 일본을 상대로 아우들의 패배를 설욕하는 ‘복수혈전’에 나선다. 은 제1회 동아시아축구선수권대회 초대챔프 결정전이라는 의미도 있지만 한국축구의 자존심이 로 을 . 한국팀은  아랍에미리트연합(UAE) 아부다비 알-나얀에서 청소년축구선수권대회 16강전에서 아우들인 청소년팀이  에 1-2로 역전패한 이 되갚아야 한 상황이다.  국민들의 원성이 어느때보다  이다. 따라서 대표팀은 일본전을 반드시 승리로 이끌어 아우들의 패배를 설욕하고  챔프에 오르겠다며 벼르고 있다.  코엘류 감독은 3-4-3 포메이션을  꺼내들면서 스리톱의 중앙에 포진할 스트라이커로 최용수(이치하라)를 낙점했다. 또 최용수와 을  짝으로는 일파(知日派)’인 안정환(시미즈)과 발빠른 김대의(성남)가 협공에 나선다. 강 신화’재현에 나섰던 한국청소년축구대표팀은 사카다 다이스케에게 동점골과 통한의 골든골을 허용해   일본에 1-2로 역전패했다. 한국은 분 최성국이 선제골을 뽑았지만 된 일본의 사카다에게 분과 분 연속골을 허용해 이 좌절됐다. 로 지난해 에서 경기부터 시작된 한국청소년팀의 일본전 4연승 행진이 끝났고 한국은 국제축구연맹(FIFA)이 주관하는 에서 과 맞붙어 패배의 아픔을 맛봤다.  
  “출전이 가능한 해외파 선수를 하겠다.” ‘코엘류호’가 새로운 신화창조를 적인 항해에 들어갔다. 한국축구국가대표팀의 새 조타수 움베르투 코엘류 감독(53)은 일 로 축구회관에서 박성화 수석코치,최강희 코치,박영수 와 상견례를 팀 운영방안과 55명 상비군 선수들에 에 들어갔다. 코엘류 감독은 이 자리에서 “코치들의 첫 인상이  잘 될 것 같다”면서 “코치들과 익숙해지고 대표팀 구성이 완료되면 순차적으로 하겠다”고 밝혔다. 스태프와의 회의에서 55명 상비군 선수들에 교환과  29일 부산아시아드주경기장에서 열리는 콜롬비아와의 국가대표팀간 A매치에 를 집중적으로 벌였다. “처음이라 긴장된다”고 류 감독은 9일부터 대표팀 들에게 점검에  예정이다.  다롄에서 열리는 성남과 시미즈간 클럽최강전에 참석,안정환(시미즈) 김도훈 김대의 윤정환 박충균(이상 성남) 등 들의 플레이를 관찰하고 23일과 26일에는 프로축구 K리그도 관전키로 했다. 전을 꿈꾸는 코엘류 감독은 기록자료,비디오분석 그리고 경기관전을 일 콜롬비아전에 출전할 대표명단을 확정할 계획이다. 코엘류 감독은 “출전이 가능한 해외파 선수를 하겠다”고 밝히고 “기량검증을 끝마친 뒤 기술위원회와 합의해 하겠다”고 밝혔다.  국제축구연맹(FIFA)이 매치의 날’인 29일의 콜롬비아전에는 안정환 송종국(페예노르트) 이영표 박지성(PSV아인트호벤) 차두리(빌레펠트) 등 해외파들이 할 가능성이 높다.  
  “충분한 를 점을 찾는다면 가능하다.” 축구대표팀 소집과 관련, 쓴소리를  호 이 화해의 손짓을 보냈다. 김 호 감독은 20일 르투 코엘류(53) 대표팀 코칭스태프와 컵구장에서 에서 대표선수  요청에 대해이같이 말했다. 김 감독은 코엘류의 첫 인상이 다면서 “다른 감독들과의 만남을 류 감독이 길 바란다”며 덕담까지 할 정도로 만족함을 표했다. 김 감독은 게 대응할 것이라는 예상과  으로코엘류의 질문에 답하며 하는 자세를 보였다. ‘프로감독과의 대화’를  코엘류는 23일 래 감독을찾아 조언을 이다. 안양과 수원은 지난달 16일 한일전을 앞두고선수차출을 거부, 대표팀 해산사태를 코엘류와 ‘마찰’을 빚었다.  
  “충분히 제 다.”지난달 31일 한ㆍ일 국가대표팀간 평가전(1_0  ‘독수리’ 최용수(30ㆍ제프 이치하라)에  네티즌들의 이 있다. 그러나대표팀 코칭스태프는 여전히 그에게 신뢰를 보이고 있다. 이 신에게 주어진 임무를 제대로 소화해냈다”는 평가다. 네티즌들은 최용수가 한ㆍ일전에서 넣었을 라 움직임  다면서 ‘J_리거 용’이라는 등  시선으로 바라봤다. 하지만 코칭스태프는 “최용수가 코칭스태프가 의도한 히 움직여줬다. 환과 이천수 등 기술을 들을 투입하며 경기를 갈 수 있었던 수의 ”며 을 일축했다.최용수는 이 를 헤집고 다니며 수비수들을 최대한 괴롭혀라’는 주문을 받았다. 움베르토 코엘류 감독은  으로 부터 체력전을 펼치리라는 했다. 에  꿰뚫고 러 체력이 수를 선발로내세운 뒤 환을 투입, ‘변속을 가하는’ 용병술을 취했고 이는그대로 들어맞았다. 전엔  이렇다 할 를 잡지못했을 정도로 미드필드부터 이 팽팽하게 이어졌다. 최용수는 이로서의 구실을 못 대한 아쉬움은 드러냈지만“팀이 이기면 된다”며 만족감을 나타냈다.최근 대표팀 경기에서는 이렇다 할 활약을 보이지 못하고 대해서도 “경기를  잘 할  그렇지  있다. 지금은침묵하고 있지만 언젠가 반전의 기회는 올 것”이라면서 우루과이전, 아르헨티나전을  각오를 다졌다.한ㆍ일전 후 일본에 남았던 최용수는 , 재소집되는 대표팀에 합류할 예정이다.
  “코엘류 감독에게 연승을 선사하고 홀가분한 마음으로 신혼여행을 떠나겠다.”결혼을  이영표(26ㆍPSV아인트호벤)는  국가대표팀트레이닝센터에서 을 우루과이전(8일)과 아르헨티나전(11일)에서 최선을 의 성원에 보답하겠다고 다짐했다. 네덜란드 리그를 마치고 지난달 31일 귀국한 이영표는 간 교제해온장보윤(24)양과 리교회에서 결혼할 예정이다.움베르투 코엘류 감독은 코칭스태프 회의에서 “이영표가 며칠간 신혼여행을 할 수 있도록 우루과이전은 출전시키지 말자”고 제안했지만 이영표는“공과 히 구분해야 한다. 결혼식 다음날 대표팀에 하겠다”고 말했다.
  “키플레이어를 키워내라.” 2002월드컵대표팀을 이끌었던 크(네덜란드 PSV아인트호 벤)감독과 2006년 월드컵을 준비하고 르투 코엘류 대표팀 감독이 국내에서 첫 만남을 축구의 해법을 했다. 정몽준 대한축구협회장의  형식으로 이뤄진    히딩크 감독은 “지난 월드컵 에 홍명보, 황선홍, 유상철과 레이어 3명이 있었다. 2006 년 독일월드컵에 대비하기 위해서는 공격과 미드필드, 수비진에 서 이를 이끌어나갈 핵심선수들을  키워내는 게 중요하다”고 조언했다. 히딩크 감독은 현 대표팀의 골 가뭄과 에 류 감독에게 “절대 조급해 ”면 서 “스트라이커 문제는 리드  아니라면 라도 다  것이다. 이 걸려야 해결될 수 명은 반드시 나타나게 돼있다”며 여유를  ?岺?杉? 를 었던 코엘류 감독은 나 히딩크 감독이나 주어진 입장에는 큰 차이가 없다. 극복해 나가야 책임감이 앞선다”고 말했다. 코엘류 감독은 한국축구의 장기적 발전을 위해서는 프로축구 리그가 로 나뉘어 체제를 갖춰야 한다고 지적했  에는 백기완 통일문제연구소장, 코엘류 감독의 부 인 로랑스, 히딩크 감독의 여자친구 엘리자베스, 축구협회 전무, 김진국 기술위원장, 이용수 전 기술위원장도 참석했다.   
  “태극전사들은2006독일월드컵에서도 세계를 또 놀라게 할 충분한 역량을 지니고 있다.” ‘한일월드컵 4강’을  히딩크(PVS아인트호벤 감독) 전 축구국가대표팀 감독은 23일(한국시각) “한국이 독일월드컵에서 성공을 로 확신한다”며 “이를  선수들을 중심으로 한 철저한 대비가필요하다”고 밝혔다. 히딩크 전 감독은 란드 PSV아인트호벤 구단의 헤르트강 트레이닝센터에서 일보와의 2002한일월드컵 1주년  인터뷰에서이같이 “월드컵에서 잠재력을 확인한 한국은 앞으로 더 큰 발전을 로 믿는다”고 강조했다. 히딩크 전 감독은 독일월드컵에서의 한국팀  여부와 관련, “그문제를 거론하기에는 다. 그러나 대한축구협회 기술고문으로 의   지속적으로 의견을 교환하고 협조할 것”이라며 즉답을 피했다. 나 “독일월드컵은 적이고 흥미로운 이벤트로  관심을 ”고 수  아인트호벤과의 계약이 만료되는2004년   가능성은 열어놓았다. 히딩크 전 감독은 움베르투 코엘류 감독의 현 국가대표팀 체제와 관련, “새로운 시대, 즉 세대교체가 이뤄지는 과도기”라고 진단한 뒤 “코엘류호가 에 오르려면 과 경험이 필요하다”며 섣부른 기대를경계했다. 국 축구가 을 유지하기 위해서는 유소년 프로그램을적극 개발해야 길만이 월드컵 4강신화를 이어갈 수 길”이라고 강조했다. 크 전 감독은 “한국은 월드컵 츠는 적인 면에서 세계에 더 졌다”며 “한국 국민이 자긍심을 한선진국 대열에 합류하기를 기대한다”고 한국에 을 표시했다.
  “태극전사의 맏형으로서 최선을 다하겠다. 라.” 악바리 투혼의 대명사 유상철(33·요코하마)이 무릎부상에도 불구하고 18일 레바논과의 2006독일월드컵 예선전에 출전할 히 피력해 움베르투 코엘류 감독과 코칭스태프를 감동시켰다. 한국대표팀의 수비의 핵심인 유상철은 지난달 30일 요코하마의 가고시마 전지훈련  무릎을  3개월의 진단을 받았다. 축구협회는 부랴부랴 유상철의 대타로 조병국(23·수원삼성)을 엔트리에 추가했다. 유상철의 대표팀 탈락이 확실한 상황이었다. 그러나 코엘류감독은 회관에서 코칭스태프회의를 소집한 뒤 유상철을 잔류시켰다. 유상철이 국제전화를 반전 잠깐이라도 좋으니 라”며 강력한 출전의사를 전달했기 때문. 코엘류감독은 유상철이 하는대로 부상정도를 면밀히 검토해 출전여부를 결정할 예정이다. 부상정도가 용(29·안양 LG)은 엔트리에서 제외됐다. 류감독은 논전의 경기장면을 오를 입수해 코칭스태프와 한뒤 의견을 교환하고 대비책 마련에 착수했다. 코엘류감독은 한국이 레바논과의 에서 4전전승을 기록하는 등 압도적 우위에 있지만 지난해 오만전 충격때처럼 방심할   있다며 경계를 표시한 것으로 전해졌다.  
  “패스를 .” 움베르투 코엘류(53) 한국축구대표팀 감독이 내린특명이다. 코엘류 감독은 30일 로 축구회관에서 기자간담회를 국축구는 전방패스가 기회를 만들어 적인 패스가 부족하다”고 평가, 앞으로 이 부분을 할 것임을 시사했다. 한국축구가 ‘차고 달리는’ 스타일에서 짜임새 로 득점을 엮어내는 방식으로 변신해야 한다는 주문인 셈이다. 코엘류 감독은 “축구는 가 의 지배로 이어진다”며 “패스를 를 노려야 한다”고 덧붙였다. 코엘류 감독은 콜롬비아, 일본과의 A매치에 대해서는 “한국은 잘 준비된팀이지만 이 고 선수들이 의욕이 을 잘 소화하지 못했다”면서 “다만 2번의 경기에서 변화의 조짐을 보았고 (포백)가 보강된 한다”고 긍정적으로 평가했다. 코엘류 감독은 수비수 4명을 을 왜 선호하는 서도 명확히 밝혔다. 백의 미드필더가 수비에 가담해 사실상 5명이 수비에 나서지만, 포백은 4명이 수비를 하면서 은 공격에도가담해 공격력을 있다고 장점을 설명했다.  “K리그 구단들도 스리백에서 포백으로 전환했다. 하지만 나와는 얼마나 역동적이냐에서 차이가 난다”며 대표팀 포백에 활발한 공격가담을 주문할 것임을 드러냈다. 코엘류 감독은 자신의 2가지 목표도 밝혔다. 째는 2004년 중국아시안컵이고 다음은 2006년 독일월드컵이 목표”라면서 에서 걱정되는 록 어려워지는 ”라고 말했다. 코엘류 감독은 “한국사람들은 참 같다”며 한국에 을재차 드러냈다. 코엘류 감독은 , 네덜란드 등 태극전사가 을 방문해 를 12일 귀국할 예정이다.
  “팬들이 걱정하지 않아도  만들겠다.”  부진의 연속으로 경질위기에까지 몰렸던 움베르투 코엘류 축구대표팀 감독이 아시안컵과 월드컵 예선이 이어지는 2004년은 희망의 한해가 될 했다. 코엘류 감독은 19일 축구회관에서 기자간담회를 의 축구색깔로 ‘속도축구’를 제시하는 교체와 아시안컵 우승을 달성하기 계 그램 등 청사진을 내놓았다. -지난 류 축구가 뭔지, 색깔이 없다는 비판이 많았는데. “속도 를 할 것이다. 공격의 속도, 수비의 속도, , 공수전환의  게 가져갈 수 있도록 만들겠다. 지난해에는 훈련시간이 충분치 축구를 드러낼 수 없었지만 올해는 충분한 훈련으로 달라진 모습을 보여줄 수 다.” -아시안컵까지 속도축구를 구현할 구체적인 프로그램은 있는가. “아시안컵까지 3단계로 나누어 어갈 예정이다. 1단계로 체력을 강화하고 2단계에선 속도축구를 적인 기술습득에 들어간다. 마지막 3단계는 조직력을 강화하는 단계로 3가지를 갖추고  결과가 나타날 것이다.” -세대교체에 진을 밝혀달라. “아시안컵이  선수들이 은퇴할 것으로 생각한다. 지금부터 신인선수들을 발굴해서 경험을  하다. 김동진이나 김두현, 최원권 들은  몰라보게 기량이 향상돼 다. 들도 주눅들지 팀의 한 자리를 쟁취하겠다는 각오로 악착같이 덤벼드는 자세가 필요하다. 올림픽팀에서  최태욱은 대표팀에만 들어오면 제기량을 발휘하지 못하는데 성을 떨쳐버리지 않으면 살아남을 수 없다.”  
  “프로구단과 대표팀은  탄 동지다.” 움베르투 코엘류(53) 축구대표팀 감독이 ‘동지’와의 를 위해프로구단 순례에 나섰다. 코엘류는 19일  면담의 첫 상대인 차경복 과 시  장에서 팀 운영과 선수차출 대해 허심탄회한 대화를 나눴다. 코엘류는 “훈련보다 중요한 게 프로구단과의 의사소통”이라며 고 얘기하다  해법이 있다”고 강조했다. 31일 에서 일본을 상대로 지난달 16일 한일전 과 함께데뷔 첫 는 코엘류는 원활한 에 신경을 이다. 달 한일전을 앞두고 발생한 수원과 안양의 선수차출 거부에 따른대표팀 해산사태 은 충격을 받았다. 20일에는 대표팀을 리를  김 호 수원감독과 이다. 한일월드컵을 앞두고 대로 대표팀을 소집, 기량을 점검하는 혜택을  히딩크 과 류는 17일 성남_전남전과 18일수원_안양전을 관전하는 등 ‘옥석’을 가리기 팔기도 있다.
  “한국 선수들은 기본이 .” 움베르투 코엘류 한국축구대표팀 감독이 한·일전 졸전의 책임을 선수들에게 이 예상된다. 동아시아축구선수권대회를 마치고 11일 귀국한 코엘류는 김포공항에서 뷰에서 “선수들이 정신력과 패스, 모든 면에서 기본적인 게 부족했다”며 “일본전에서는 에 있었지만 해줘야 할 부분을 줘 새로운 전술을 적용하기가 힘들었다”고 선수들을 비판했다. 코엘류의 이같은 발언은 에도 불구하고 에 지는 비난을 선수들에게 떠넘기려는 인상이 한 논란이 일 것으로 보인다. 코엘류는 오만전 참패때도 선수들에게 책임을 돌렸다가 부인한 . 한국대표팀을 대표팀 기량이 향상됐다고 생각하느냐는 질문에는 “선수들의 소집이 일정하게 이뤄지고 이 주어진다면 바라는 축구를 할 수 있다”며 을 되풀이했다.  대표팀 운영의 장기적인 복안을 가지고 있느냐는 물음에 류는 “일단  홍콩에서 열리는 칼스버그컵과 월드컵 아시아예선에 치중하는 게 중요하다”며 “아시안컵 본선이 치러지는 에 대표팀 구상에 을 밝히겠다”고 설명해 여가 흘렀지만 여전히 을 세우지 않았음을 내비쳤다.  
  “한국이 2006년 독일월드컵에서 16강에 진출하면 대성공이다.”2002한일월드컵에서 한국을 4강으로  히딩크 PSV 아인트호벤 감독은  요미우리(讀賣)신문과의 인터뷰에서 이같이 밝혔다.히딩크 감독은 인터뷰 월드컵 전망에 을 한국팀이든 팀이든) 아시아 예선은 통과할 것으로 보지만 독일에서본선을 치러야 가 강에 들기만 공”이라고 덧붙였다.그는 “2006년 독일월드컵에서 팀이 구성된다면 감독을 가 있다”면서 “2006년에 국축구에)도움을 줄 수  단일팀을 월드컵 본선까지 데려가는 것”이라고 말했다. 또 “결과적으로  수 있을지는 알 수 없으나, 두 개(남북)의 로 만들어내는  일”이라고 의욕을 내비쳤다.그러나 히딩크 감독은 움베르투 코엘류 현 한국축구대표팀 감독의 자리를빼앗는 방식이  바람직하지 않다는 입장을 밝혔다.  
  “한일월드컵 때처럼 수비수 세  템으로 불가리아를 넘겠다.”움베르투 코엘류 국가대표팀 감독은 10일 로 축구협회에서 기자회견을 일 불가리아 대표팀과의 A매치에 출전할 22명의 명단을 확정ㆍ발표했다. 코엘류 감독은 비수 4명을 의 템(4_2_3_1)을버리고  한 전형을 구사할 것”이라며 “지난해 월드컵때 사용한 템(3_4_3)이나 3_4_1_2 포메이션을 전ㆍ후반의 에 할 것”이라고 강조했다. 코엘류호의 트레이드 마크인 템을 에 류 감독은 “포백 시스템에서는 수비수 데 사이드쪽(윙백) 선수들이 재빨리 공격에 가담한 뒤 히 수비로 복귀해야 하는데 에 걸맞는 선수를 기 때문”이라고 설명했다. 사실상 지난해 월드컵대표팀을 한 에게 한 포메이션을 적용해 불가리아전에서 승리, 지난달 오만원정 된 분위기를 일신하고 다음달동아시아 하기 인 셈이다. 코엘류 감독은 “불가리아는 2004유로 축구선수권 예선에서 크로아티아 벨기에  강팀으로 체력적으로 다”고 전제, “부상중인수비수 최진철과 김태영을 이  마크가 뛰어난 김현수(성남)와 이상헌(안양)을 했다”고 말했다. 쿠엘류 감독은 “연습할 시간이 단 하루뿐이어서 부담된다”며 “해외파든국내파든 열심히 들에게만 대표팀의 문호를 개방할 것이며 반드시 이겨야 한다는 사명감을 도록 요구할 것”이라고 덧붙였다.이날 발표된 대표팀 명단에는 올림픽 대표팀에 포함된 선수들은 됐다. 또 해외파 선수로는 부상중인 설기현(벨기에 안더레흐트)을 제외하고 8명이 됐다. 또 해외파 선수들의 을 일 입국하는 안정환 유상철 등 J리거를 제외하고 10일 입국한 박지성 이영표(이상PSV아인트호벤), 11일과 12일에 들어오는 이천수(레알 소시에다드)와 송종국(페예노르트) 등 4명은 13일부터 3일간 호텔 헬스클럽에서 체력관리 프로그램을 . 쿠엘류호는 16일 타워호텔에서 선수들을 소집, 17일 서울월드컵 경기장에서 실전훈련을  16일 낮 입국하는불가리아팀은 17일  곳에서 실전훈련을 한다.
  “현대축구에 걸맞은 를 하겠다” 부터 프로축구 을 근 전 축구국가대표팀 감독(50)이  국내무대에서 자신이  색깔을 ‘속도축구’에서 찾았다. 리(프랑크푸르트)를 에 머물다 24일 귀국한 차범근 감독은 앞으로의 팀 운영방향과 관련, “현대 축구는 굉장히 빨라졌다” “공격과 수비의 졌다”는 등 의 조류를 설명하며 “현대 축구의 주류인 ‘빠른 축구’를 구사하는 데 을 기울이겠다”고 말했다. 차감독은 “수원은 언제나 우승할 수 있는 팀이라 을 낼 수 로 믿는다”며 “팬들이 경기장을 스스로 있도록 신나고 재미있는 축구를 펼치겠다”고 약속했다. “이번 기회마저 흘려보내면 나중엔 감독을 질 지경에 이를지도 을 정했다”고 국내복귀의  차감독은 “아내(오은미)는 이해를 지만 아들(차두리)을 설득하지 못하고 돌아와 마음에 걸린다”고 어두운 표정을 짓기도 했다. 차감독은 년 프랑스월드컵 참패와 승부조작설 민감한 질문이 나오자 “굳이 아파야 할 이유가 없다”면서 “국내 도 세월이  성숙해지고 건강해진 것으로 ”고 비켜갔다. 아시안컵 예선에서 베트남과 오만전 참패로 궁지에 류 감독에 대해서는 “충격적인 소식이었지만 검증된 감독이기 때문에 능력이 없다고 여기지는 않는다”고 신뢰를 보였다. 
한국축구를 월드컵 4강으로  히딩크 네덜란드 프로축구 PSV 아인트호벤 감독은 “한국이 컵에서 16강에 진출하면 대성공”이라고 말했다. 히딩크 감독은  요미우리신문과의 인터뷰에서 06년 독일월드컵 과 관련, “(한국팀이든 남북한 단일팀이든) 아시아 예선은 통과할 것으로 보지만, 독일에서 겨뤄야 가 강에 들기만 공”이라고 밝혔다. “2006년 독일월드컵에서 팀이 구성된다면 감독을 가 있다”면서 “2006년에 국축구에) 도움을 줄 수  단일팀을 월드컵본선까지 데려가는 것”이라고 말했다. 그러나 히딩크 감독은 움베르투 코엘류 현 대표팀 감독의 자리를 빼앗는 방식이  바람직하지 않다는 입장을 밝혔다. 히딩크 감독은 의 팀에 대해서는 “중요한 고 4명의 베테랑 선수들이 려 . 지금은 과도기”라고 말했다.
"오만전 복수보다는 레바논과의 월드컵 예선이 중요하다." 　안정환은 만전(14일·울산월드컵경기장)의 복수도 중요하다. 하지만 18일 레바논과의 월드컵 예선 첫 경기(수원월드컵경기장)가 하다"며 "운동량이 충분하지 않지만 컨디션을 레바논전에 조로 끌어올리겠다"고 말했다. 환은 "대표팀 차출이 많지만 클럽보다는 대표팀이 소중하다. 골로써 코엘류 감독, 축구팬, 국가에 보답하겠다"고 당당히 포부를 밝혔다. 　대표팀 철(33·요코하마)도 "오만에 복수하겠다는 의욕이 앞서면 부상을 논전을 그르칠 수 있다"며 후배의  동조했다. 　축구대표팀은 지난해 10월22일 아시안컵 2차예선 2라운드 경기에서 오만에 1-3으로 참패했다. 레바논전 준비의 일환으로 오만과의 평가전이 발표됐을  분위기는 월드컵 경기라는 것보다 오만에 에 초점이 맞춰졌다. 하지만 냉정히 따져보면 오만전은 레바논전에 대비한 평가전이다. 선수들의 기량을 점검하고 경기력을 끌어올리기 의 과정이다. 복수는 통쾌할지 모르지만 레바논전을 그르친다면 후회는 되돌릴 수 없다. 안정환은 2006년 독일월드컵에 한국의 을 이루기 단추를 잘 꿰겠다는 각오로 레바논전에 출전한다.  비 아빠' 안정환은 A매치 두 경기를 즌 개막을 화려하게 이다. 안정환은 오만전, 레바논전에 출전한 뒤 이로 건너가 언스컵에 출전한다. 대회가 는 일본으로 이동, 다음달 스 슈퍼컵에도 필드에 이다. 안정환은 공식경기에서  첫골을 쏘아올려 스타트를 2004년을 자신의 다는 다부진 각오다. 
"11명만 경기에 있다." 　 코엘류 감독이 일 소집된 대표선수들에게 "여러분은 23명이나 되지만 경기장에 나가는 선수는 베스트  없다"고 선언했다. 그동안 마음씨 집 아저씨의 인상이 짙었던 코엘류가 히딩크처럼 냉철한 승부사로 것. 　 코엘류 감독은 선수들과의 에서 "너희들이 모이면 23명이지만 필드에 나가는 인원은 베스트11밖에 없다"며 경쟁의식을 자극했다. 더 선수라는 이름값으로 축구를  아니라 으로  는 특별주문도 했다. 난해에는 부진했지만 올해는 월드컵 예선과 안컵이 열리는 중요한 해다. 태극마크라는 자존심을  성적을 내자"며 선수들을 독려했다. 코엘류 감독은 11일 실시한 체력테스트에서도 로운 시선을 보내며 꼼꼼하게 체크, 선수들의 의지를 끌어올렸다. 코엘류 감독은 들의 몸상태가  것으로 예상했지만 기대와 한 것으로 나타나 해한 것으로 알려졌다. 　 코엘류 감독의 강력한 카리스마 덕분에 태극전사들도 고무된 분위기다. 주장을 철(요코하마 마리노스)은 "지난해와는 분위기가 졌다. 무엇보다 한 대회가  선수들 사이에 '한번 해보자'는 자신감이 넘친다"고 말했다. 코엘류 감독은 12일 지인 울산으로 이동, 현대호텔에 여장을 푼 뒤 부터 강동구장에서 본격적인 담금질에 들어갔다. 
"나는 사임한게 아니다. 후임감독에게는 충분한 지원을 해주길 바란다." 움베르토 코엘류 한국축구국가대표팀 감독이 19일 시 축구회관 대회의실에서 기자회견을 팀 감독직을 사퇴한다고 발표했다.  위원회까지만 류 감독은 "다시 한 번 기회를  감으로 최선을 다하겠다"며 유임에  의지를 보였다. 하지만 대한축구협회의 기가 자신의 뜻대로 흐르지 와 계약종료를 합의한 것으로 보인다. 세계적인 축구지도자는 해임이라는 불명예보다는 스스로 물러나는 사임의  류 감독은 사퇴를 결정하고 합의하는 과정에 회에서 하지 말할 수 없다"면서도 "나는 사임한게 아니다. 계약을 종결하기로 합의했다"고  알려진 자진사퇴론을 부인하고 퇴진압력을 받았음을 시인했다. "지난주 축구협회와 협의해 계약을 종료시키기로 합의했다"며 코엘류 감독은 한국을 떠나기전 언론에   기자회견을 요청했다고 밝혔다. 코엘류 감독은 "축구에는 목적이 있고, 목적을 이루기 위해선 인내심이 필요하다"며 "올해 축구협회와 기술위원회의 목표가 올림픽 본선진출인  있지만 성인대표팀에 이 빈약해 섭섭한 마음이 들었다"고 협회에 서운한 감정을 토로했다. 4개월동안 감독으로 부임했지만 훈련시간이 72시간에 불과했다. 기대한 를 거두지 못했다"며 아쉬움을 내비쳤다. 후임감독과 한국축구를 을 부탁받은 코엘류 감독은 "히딩크 감독도 했을 때 협회지원이 미비해 어려움을 겪었다"며 "협회의 전폭적인 지원이 필요하다"고 의견을 밝혔다. 코엘류 감독은 "아시안컵에서 한국의 우승을 확신한다"며 "그동안 가족과 나에게 환대해준 에게 감사한다. 한국과 한국축구를 다"며 마지막 인사를 했다. 0만달러에 계약한 코엘류 감독은 사퇴했지만 계약기간인 8월까지의 4개월 만달러를 보장받은 것으로 알려졌다. 포르투갈 국가대표출신으로 2000년 유럽선수권대회에서 포르투갈을 4강에 진출시킨 코엘류 감독은 지난해  4번째 외국인 감독으로  방문했지만 예 퇴진이라는 멍에를 뒤집어 썼다. 코엘류  대표팀은  6패의 성적을 거뒀지만 지난해 10월 아시안컵 예선에서 베트남, 오만에 데 달 31일 몰디브와의 2006 월드컵 예선전에서 졸전을 팬들로부터 비난받았다. 기자회견에 류 감독은 정몽준 대한축구협회장과 환담을 인사를 회장은 "그동안 고마웠다"고 인사했다. 협회는 코엘류 감독의 사임으로 공석이 된 대표팀을 당분간 박성화 수석코치에게 맡기면서 후임감독을 물색키로 했다.  
"대한민국이여, 일어나라! 수(23·레알 소시에다드)가 17일 이란과의 경기에서 결승골을 터트린 뒤 속옷에 다. 도대체 '3'은 무엇을 뜻할까? 이천수가 이같은 문구를 사용해 골세리머니를 준비했던 해 11월18일 불가리아전 때였다. 이천수는 쇼크로 위기에 류호에 주고자 '대한민국이여, 일어나라!' 1탄을 준비했다. 하지만 리지 할 수 없었다. 이천수가 한 달 18일 레바논전이었지만, 이날도 로 끝났다. 　 이란전을 수는 '세번째 도전'이라는 의미를   써놓기로 결심했다. 이천수는 "한국에 전화를 걸 때마다 나라가 어렵다는 얘기를 다. 내 골세리머니로 세상을  없겠지만, 국민들에게 수 있다고 생각해서 이같은 문구로 키로 했다"고 말했다. 수는 '3수' 의 메시지를 전달할 수 있었던 셈이다
 "스리백 카드로 승부를 걸겠다." 　 축구대표팀 움베르투 코엘류 감독(53)이 18일 서울월드컵경기장에서 열리는 불가리아와의 평가전에서  고수해온 포백을 버리고 스리백 시스템으로 재무장하겠다고 밝혔다. 　 코엘류 감독은 10일  신문로 축구회관에서 불가리아전 명단 22명을 발표하며 "아직 포백에 적합한  수비수를 다. 백 시스템이 를  효율적이라 판단했고, 리아전을  시험하겠다"고 말했다. 　 코엘류 감독은 리아전에서 전후반 상황에 4-3과 3-4-1-2 시스템을 토대로 한 다양한 전술변화를 시도할 예정이다. 코엘류 감독은 "불가리아는 크로아티아와 벨기에를 누르고 유로2004 1위를 차지한 강팀인 들 시 이기겠다는 정신자세로 경기에 나서야 한다"며 '오만 쇼크'  물러설 수 없다는 비장한 각오를 밝혔다. 　 코엘류 감독이 기존의 포백을 버리고 국형 스리백'을 마지막 승부수로 선택함에 수비수로는 멀티플레이어 유상철(32·요코하마)이 낙점될 것으로 보인다. 대표팀은 16일 입국하는 J리거들과 같은날 막 경기를 치르는 국내파 일정에 일 시30분 호텔에서 소집돼 불가리아전에 대비해 본격적인 '발맞추기'에 돌입한다.
 "아우의 패배를 꼭 설욕하겠다." 한국축구대표팀이 10일 요코하마국제경기장에서 제 시아축구대회 우승을  일본과 한 판 승부를 가린다. 청소년대표팀이 세계청소년축구 16강전에서 일본에게 1-2로 패배했다는 소식을 전해들은 선수들은 “아우의 패배를 설욕하겠다”며 필승의 각오를 다졌다.  한일전 경기전적은 .  서울에서 에서 한국은 일본에게 0-1로 패배했지만 경기에서는 안정환의 결승골로 1-0으로 승리했다. 역대전적은 38승 17무 11패로 한국의 우세. 전은 승부의 결과에  감독의 거취에도 큰 영향을 줄 것으로 보인다. 한국이 일본에게 패배하면 코엘류 감독이 경질될 가능성이 높다. 축구협회는 월 베트남, 오만에게 패배한 코엘류 감독의 거취를 에 “섣부르게 판단하지 시아대회까지 지켜보겠다”고 말했다. 국 축구협회 기술위원장은 일본에서 대표팀의 일거수 일투족을  있다. 일본의 도 불편하기는 마찬가지. 일본언론에서는 요코하마 마리노스의 오카다 다케시 감독이 의 후임으로 거론되고 있다. “반드시 우승하겠다”고 공언했던 도 한국에 패배하면 경질될 수 있다. 한국팀은 3-4-3전술을 이용해 일본(3-5-2)에 로 예상된다. 코엘류 감독은 최용수(이치하라)를 최전방 공격수로 낙점할 것으로 보인다. 올시즌 축구에서 17골을 성공시키며 을 수는 픽 대표팀시절 일본킬러로 불렸다. 안정환은 최용수의 오른쪽에서, 김대의는 왼쪽에서 공격을 이끈다. 미드필더 자리는 이을용의 에 유동적이다. 중앙은 중거리슈팅 능력을 현이, 왼쪽은 김동진이 출장하지만 중앙의 한자리와 오른쪽 미드필드는 최원권, 이관우, 현영민이  컨디션에 할 것으로 보인다. 수비진은 김태영-유상철-최진철로 이어지는 스리백이 가동되고 이운재가 골키퍼로 나선다. 한국은 중국전에서 퇴장당한 이을용의 결장이 아쉽다. 일본도 플레이메이커 오가사와라가 부상으로 출전하지 못한다. 은 오가사와라 란드에서  후지타 도시야(위트레흐트)를 출전시키겠다고 밝혔다. 코엘류 감독은 취재진에게 “한일전의 의미를 . 선수들에게 정신력을 강조했다”며 “결과와  이기는 경기를 하겠다”며 각오를 내비쳤다. 일본의 도 하겠다. 작전보다는 정신력이 승부의 관건이다”고 말했다. 한국대표팀은  일본경기를 편집한 비디오를 시청한 후 부터 가와사키 경기장에서 최종훈련을 했다. 
 "안정환에게 킬러역할을 맡기겠다." 코엘류 감독이 동아시아축구선수권대회 출전을 앞두고 작전구상을 밝혔다. 3-4-1-2 포메이션을 쓰겠다고 류 감독은 안정환을 에 위치시켜, 라이커와 플레이메이커 역할을 지시했다. 안정환을 활용하는 공격전술도 마련했다. 대표팀은 울산에서 에서 투톱이 자리를 맞바꾸며 수비진을  때 필더가 라이커에게 하는 훈련에 집중했다. 코엘류 감독이 안정환을 이용해 다양한 공격루트를 개발하고자 를 드러낸 환에게는 중거리슈팅과 과감한 돌파를 주문했다. 투톱에는 최용수와 김도훈이 위치한다. 최용수는 "국민들을 실망시키지 않겠다."며 선전을 다짐했고 올시즌 무서운 골행진을 보이며 K리그 득점왕에 훈은 "반드시 다."고 다짐을 했다. 미드필드진 중앙에는 월드컵 용과 슈팅능력이 뛰어난 김두현을 낙점했다. 좌우에는 발빠르고 파이팅 넘치는 선수들을 기용할 전망이다. 오른쪽에는 최원권(안양)을, 왼쪽에는 전재호(성남)와 김동진(안양) 중 한 할 것으로 보인다. 진에는 김태영, 유상철, 최진철이 나선다. 한국은 홍콩전에 베스트멤버가 총출동할 것으로 보인다.  분에 도쿄에서 열리는 한국-홍콩 경기는 MBC가 중계한다.  
 "우리의 목표는 아시안컵이다. 몰디브가 이지만 최선을 다하겠다." 일 몰디브와의 2006 독일월드컵 아시아지역 전을 준비하고 류 축구국가대표팀 감독이 25일 C에서 대표팀의 과 목표는 아시안컵에 맞춰져 있다며 최대한 들이 을 맞춰야 한다고 밝혔다. 몰디브가 약팀임에도 해외파를 총동원한 까닭을 에 코엘류 감독은"팀웍을 구축하는데는 시간이 필요하다. 조직력은 어지지 않는다"고 강조했다. 안정환, 김남일 등 선수들은 가볍게 뒤 코엘류 감독이 특별주문한 '패스도우미'를 이용해 슈팅훈련을 했다. '패스도우미'는 , cm 가량의 나무판으로 코엘류 감독은 선수들에게 패스의 정확성을 키워주기 제작했다고 설명했다. 선수들은 페널티지역에 세워놓은 '패스도우미'를  패스를 한 뒤  로 연결하는 훈련을 실시했다. 코엘류 감독은 "선수들이 패스를 하다보면 는 와  있을 것"이라며 "세밀하고 정확한 패스능력을 기르는데 도움이 될 것이다"고 말했다. 몰디브는 31일 경기에서 이 수비하는 작전으로 로 예상한 코엘류 감독은 측면공격을 진의 간격을 벌려야 득점할 수 가 라며 측면공격에 치중할 계획을 내비쳤다. 안정환은 "비록 상대가 약하지만 월드컵예선이기 때문에 중요하다"며 "최선을 다하겠다"고 각오를 다졌다. 김남일도 "지난해 오만, 베트남에게도 진 . 지난해 경험을 토대로 다시는 실수하지 않도록 조심하겠다"며 "욕심부리지 레이에 치중하겠다"고 말했다.  
"이천수 박지성의 공백은 다." 　 김두현(23·수원)이 일 말레이시아전에서 공·수의 완급을 조절하는 플레이메이커 1순위로 꼽히고 있다. 　 올림픽대표팀의 김호곤 감독은 이천수와 박지성이 뛸 수 이시아전에 대비해 김두현을 플레이메이커 1순위로 올려놓고, 상황에 따라서는 최성국을 기용할 는 입장을 밝혔다. 　 김감독은 말레이시아전에서도 중국과 이란전에서 효과를 본 3-4-1-2 시스템을 이션으로 활용하고 이들의 경쟁을 유도할 생각이다. 　 그동안 올림픽대표팀에서 공격과 수비형 미드필더를 던 김두현은 박지성과 이천수  수비형 미드필더만 맡아왔다. 김두현은 "어떤 포지션이든 이 있지만 하나만 꼽으라면 공격형 미드필더로 나서고 싶다"며 을 드러냈다. 　 전에서는 부진한 플레이로 기대에 못미쳤던 김두현은 이란전에서 루트를 한박자 빠르게 차단하며 자신의 진가를 유감없이 발휘했다. 　 김두현은 "솔직히 지난해 40경기를 보니 피곤이 전까지는 슬럼프였다. 하지만 충분한 휴식과 비디오   플레이를 차분하게 돌아보는 시간을  자신감이 다"고 털어놓았다. 　 소속팀 수원에서도 '멀티 플레이어'로 각광받고 현은 지난해 12월 일본에서 벌어진 동아시아선수권 홍콩전에서 빨랫줄같은 슛으로 A매치 데뷔골을 터트리며 코엘류호에서도 입지를 굳히고 다. '제2의 고종수'로 불리는 김두현은 "중국전과 이란전에서 (박)지성이 가 보여줬던 것 이상으로 말레이시아전에서 펼쳐보이겠다"고 입술을 었다.  
"챔피언스리그 해!" 레바논전을 스페인으로 돌아간 이천수가 이천수(23·레알 소시에다드)가 19일 레이날드 드누에 감독으로부터 "챔피언스리그 출전을 준비하라"는 지시를 받았다. 이천수는 "부상에서 완전히 회복한  기회에 을 벗어던지겠다"고 다짐했다. 　 이로써 이천수는 일 45분(한국시간) 프랑스 리옹과의 2003∼2004 챔피언스리그 16강 1차전 홈경기에 할 것으로 보인다. 지난해 12월17일 알라베스와의 스페인국왕컵 여일 를 다. 　 이천수는 류 감독으로부터 "너는 한국선수중  리그에서 . 은 뛰고 있지만 자부심을 가져라"는 충고를  . 이천수는 스페인으로 출국하기 전 "바닥으로 떨어져본 사람만이 갈 수 있다. 그동안 푹 쉬었으니 갈 다"고 의미심장한 . 　 이천수는 언스리그 32강 리그전에서 5차례 출전했고, 해 10월22일 유벤투스와의 원정경기에서는 선발출전하며 인상적인 플레이를 있다. 이천수는 "우리팀은 스페인리그에서 4위까지 진출하는 챔피언스리그 진출권을 장담할 수 에 올시즌 챔피언스리그가 하다. 16강전인 기인 에 기여하고 싶다"고 말했다. 이천수가 전에서 기나긴 벤치워머의 터널을 운 부활의 신호탄을 쏘아올릴 수 있을지 관심이 집중된다.  
"코엘류 믿어도 되나?" 대한축구협회가 축구대표팀 움베르투 코엘류 감독(54)을 바라보는 눈길이 불안하다. 　 지난해 오만과 베트남에 연패했던 코엘류 감독이 31일 FIFA랭킹 142위인 몰디브와 비기는 참담한 성적표를 제출했기 때문이다.  및 K리그 구단들의 곱지않은 시선을 모른체 예 멤버를 불러줬지만 스코어는 내용도 형편이 하고 있다. 　 축구협회는 지난해 '오만쇼크'와 동아시아선수권 졸전으로 코엘류 감독의 경질설이 불거졌을 독이 한국축구에 다. 지켜보자"며 신중한 태도를 보였다. 　 하지만 코엘류 감독이 몰디브전에서 또다시 불안한 지도력을 보이자 얼굴을 찌푸렸다. 축구협회 노흥섭 전무이사(57)는 디브전 결과가 안좋게 나왔다. 김진국 기술위원장이 입국하는 위원회 일정을 방안을 논의하겠다"고 밝혔다. 하지만 노이사는 감독의  에는 즉답을 피했다. 　 협회는 코엘류 감독의 임기가 까지인 까지는 아시안컵 본선(7월17일~8월7일·중국) 결과를 약 여부를 결정할 생각이다. 아시안컵이  에서 별다른 대안없이 감독을 경질하면 대표팀 운영에 혼란이 온다는 판단이다. 　  축구전문가들은 축구협회의 무능력도 '몰디브 쇼크'의 원인이라고 지적한다. 축구협회가  차두리(24·프랑크푸르트)를 제대로 확인도  불렀다가 보냈고, 홈에서 브에 조사를 게을리했기 때문이다.  
"한국축구는 왜 강팀에 강하고, 약팀에 약한가?" 　 2002년 한·일월드컵 투갈 이탈리아 스페인 등 래스팀을 연이어 격파했던 한국축구가 지난해 베트남 오만전 패배에 축구연맹(FIFA) 2위인 몰디브에 0-0 무승부로 또 을 맛봤다. 이같은 극심한 부침을 , 신문선, 김학범 등 축구전문가들은 상향평준화되고 아축구에 대비한 '아시아적인 해법' 부재를 첫번째 원인으로 꼽았다. 　 히딩크 감독이 이끌던 과 스피드를 바탕으로 끊임없는 압박과 순간적인 역습으로 강호들과 대등한 경기를 있었지만 9명이 겹겹이 밀집수비를 펼치는 아시아적인 환경에서는 새로운 전술이 필요하다는 것이다. 지난해 오만쇼크로 입지가 줄어든 코엘류 감독은 여전히 이같은 '아시아의 늪'을 헤쳐나갈 명확한 해결책을 제시해주지 못했다. 　 김학범 는 "상대가 밀집수비로  개인전술을 최대한 활용해야 한다. 하지만 몰디브전은 대표팀의 개인전술이 실종한 경기였고, 이것은 감독의 실책이다"고 지적했다. 대 교수(전 수원감독)는 "그냥 밀어붙인다고 대량득점이 가능하다는 안일한 생각이 졸전을 만들었다. 약팀일수록 경기템포를 조절하며 풀어갔어야 했다"고 분석했다. 　 신문선 SBS 축구해설위원은 느슨한 선수들의 자세에 드컵 때 보여줬던 선수들의 희생정신을 찾아볼 수 없었다. 스타의식으로 가득찬 해질 뿐이다"고 말했다. 김학범 위원은 "국내파로만 구성했더라면 오히려 경쟁심을 부추켜 를 있었을 것이다"고 덧붙였다. 　 비전에서 나타난 경기결과가 코엘류 감독의 지도력의 한계인지, 축구경기에서 나는 의외의 결과인지 궁금하다.  
 "호랑이는 토끼를  신중한 일 C에서 류 감독의 표정은 로워 보였다. 몰디브를 상대로 하는데 해외파 선수들을 총소집할 필요가 있었냐는 질문에 코엘류 감독은 "축구는 신중할 필요가 있다. 몰디브가 약체지만 방심은 금물이다"고 밝혔다. 코엘류 감독은 "우리의 목표는 아시안컵이다"며 "선수들이 이 없다. 최대한 들이 을 맞춰봐야 한다. 조직력은 지는 다"며 일 몰디브전에도 베스트 멤버를 출전시킬 계획임을 내비쳤다. 다음은 코엘류 감독과의 일문일답. ▲몰디브는 약팀인데 해외파 선수들을 총소집한 이유는? "우리의 목표는 아시안컵이다. 선수들이 이 없다. 가능하면 들을 소집해 손발을 맞춰봐야 한다. 조직력은 지지 않는다. 팀웍을 구축하는데는 시간이 필요하다" ▲몰디브와의 경기에는 을 인가? "축구는 신중할 필요가 있다. 몰디브가 약체라고 방심하면 안된다. 이시아는 날씨조건이 안좋았지만 90분내내 열심히 뛰면서 한국올림픽대표팀을 괴롭히지 않았는가? 배울점이 많다. 몰디브는 11명이 에 치중할 것으로 보인다. 측면공격을 진의 간격을 을 만드는 이다. 방심은 금물이다. 최상의 멤버를 출전시키겠다" ▲아시안컵을 대비한 선수들의 컨디션은? "국내선수들은 전지훈련을 리그가 개막되기 때문에 아시안컵이 시작될 무렵이면 몸상태가 최고에 다. 하지만 유럽에서  선수들은 리그가 이라 체력이 을 때다. 아시안컵이 지 팀웍과 전술을 가다듬는데 주력하겠다. 유럽파 선수들의 체력을 보강하는 하다" ▲외국인선수를 귀화시켜 대표팀에 합류시키는 가? "외국인선수가 귀화한다고 태극기를   의무감을 있을까? 국가대표 발탁을 를 시도하는 적인 시도일 뿐 도덕에도 문제가 도 아니라고 생각한다. 호나우두라면 뽑겠다!(웃으며 농담)" ▲김호곤 감독의 올림픽대표팀에 는? "올림픽대표팀의 플레이가 마음에 든다. 공격수는 기면 수비에 가담하고, 수비수는 공격할 때 올라가면서 상대를 압박하는 등 공수조화가 좋다. 에서 어려운 고비를 침착하게 퍼 김영광의 활약도 ."  
  "홍콩을 이기는게 우선이다." 동아시아대회에 출전하는 코엘류 감독이 홍콩과의 경기에  각오다. 부진으로 마음의 부담이 큰 코엘류 감독이 "한일전은 중국과의 경기가  생각하겠다. 을 이기는 이다"라고 말했다. 대표팀은  분 제 시아축구선수권대회 홍콩과 첫경기를 갖는다. 이 한국에 지만 전승으로 우승하겠다고 공표한 코엘류 감독에게 홍콩전은 첫경기라는 부담감을 준다. 홍콩은 코엘류에게 치욕을 안겨준 베트남, 오만처럼 수비에 총력을 다하다 역습을 노리는 작전을  것으로 예상된다. 코엘류 감독은 대방을 압도하면서 역습에 무너지는 실수를 피하자.”며 선수들에게 정신력 무장을 강조했다. 선수들은 숙소에서 비디오로 홍콩의 최근경기를 지켜보며 전력을 분석했다. 한국은 홍콩과 차례 맞붙어 21승 를 기록하고 있다. 홍콩은 FIFA랭킹 136위의 팀으로 사이호를 중심으로 했다.  예선에서 홍콩은 대만, 마카오, 몽골, 괌 치고 본선에 진출했다.  은 “월드컵 출전국 한국과 경기를 가지게 돼 기쁘다.”며 “최선을 다하겠다.”고 각오를 다졌다.   ○동아시아축구선수권대회 경기일정 ▲ 12월 국립경기장 한국-홍콩(오후4시30분) 일본-중국(오후7시15분) ▲ 12월 타마경기장 한국-중국(오후4시30분) 일본-홍콩(오후7시15분) ▲ 12월 10일 요코하마국립경기장 중국-홍콩(오후4시30분) 한국-일본(오후7시15분)
 “반드시 우승하겠다.” 코엘류 감독이 에 선을 기 를 거둬, 우승을 차지하겠다."며 각오를 다졌다. 동아시아축구선수권대회에 참가하는 한국축구대표팀은  11시 35분께 김해공항을 으로 출국했다. 셉(안양)은 대와의 연습경기 부상을 에 불참하게 됐다. 코엘류 감독은 대체선수없이 22명만으로 대회에 참가하겠다고 밝혔다. J리그에서 활약중인 유상철, 안정환, 최용수, 김은중은 현지에서 합류할 예정이다. 대와의 연습경기에서 시종일관 우세한 경기를 펼쳤지만 0-1로 패배한 대표팀이 골결정력 부재라는 숙제를 어떻게 극복할 지 관심이다. 과 경기를 치르는 한국은 7일에는 중국, 10일에는 일본과 맞붙는다.   ○동아시아축구선수권대회 경기일정 ▲ 12월 국립경기장 -홍콩(오후4시30분) 일본-중국(오후7시15분) ▲ 12월 타마경기장 -중국(오후4시30분) 일본-홍콩(오후7시15분) ▲ 12월 10일 요코하마국립경기장 -홍콩(오후4시30분) 한국-일본(오후7시15분)
축구대표팀 최고의 인기스타는 누굴까? 정답은 차두리. 12일 축구대표팀 훈련을 관전하던 여고생들이 훈련이 끝나자 안정환, 이천수를 제쳐둔 채 차두리에게 다. 여고생들은 사인을 요구하며 차두리를 붙잡아 선수단 버스의 출발이 늦어지기도. ▲ 코엘류 과의 고 긴장되나? 코엘류 감독은 12일 저녁식사 전 대표팀 숙소인 호텔 식당의 테이블 배치가 지그재그로 돼  열로 나란히 맞추라"고 지시, 호텔 직원과 선수들이 한 것으로 알려졌다. 　 ▲오만, 급 호텔서 일 입국한 오만대표팀은 울산에서 급으로 꼽히는 롯데호텔에 머문다. 대표팀 홍보담당 이원재 차장은 "지난해 10월 아시안컵에 대비해 오만에 머물렀던 한국대표팀은 벌레가 나오는 등 열악한 숙소에서 지냈지만 한국은 동방예의지국인 팀보다 더 를 내줬다"고 밝혔다. ▲마카라  "일본과의 경기위해 한국에서 훈련하는 것 라 은 <오만 타임스>와의 인터뷰에서 "한국은 일본전에 히 적응하기 하는 것뿐이다"며 여유를 부렸다. 마카라 감독은 "FIFA 규정상 원정팀이 홈팀에 지나치게  하지 않는다. 일본과의 경기에 운 한국에서 적응훈련을 하기로 결정한 것이다"며 한국이  닭'이라는 뉘앙스를 다.  
안양LG 서포터스 연고지이전 반대시위 서울로 연고지를 이동하겠다고 발표한  서포터스들이 안양의 연고지 이동을 반대하는 시위를 벌였다. 서포터스들은 "안양 단 연고지이전 결사반대"라고 카드를 울시는 프로축구를 팀을 창단하라"고 외쳤다. ▲대표팀의 폼은 어디에? 전에 논전에도 대표팀은 폼을 입었다. 선수들이 "야간경기에서 흰색이 띄고 흰색유니폼을 입으면 실제보다 커보여 상대에게 위압감을 줄 수 있다"는 이유로 흰색유니폼을 요구했다는 후문. 공교롭게도 2002년 한일월드컵 리아, 스페인을 격파했을 때 폼을 입었지만 독일, 터키에게  폼을 입었다. ▲ 코엘류 선수명단 숨기며 경쟁유도 코엘류 감독은 18명의 월드컵예선전 엔트리에서 부상중인 유상철(요코하마)을 비롯해 최성국, 김대의, 김영광, 박재홍 등 5명의 선수를 제외했다. 17일 레바논전 엔트리를 국제축구연맹(FIFA)에 제출하고서도 선수단에 공개하지 류 감독은 선수들의 경쟁을 끝까지 유도하는 심리전을 쓰기도 했다. 에서 나? 수원월드컵축구장의 쌀쌀한 날씨때문에 장갑을 에 들이 많았다. 수원에서 레바논전을 는 코엘류 감독의 이다. 중동지역에서 온 레바논 선수들이 추위에 는 생각에 상암구장에서 경기를 치르려 했으나 잔디상태가 안좋아 수원으로 경기장소를 결정했다.  
한국 움베르투 코엘류 시 승리하겠다. 지난해 오만에 패했을 뿐 아니라 대표팀의 경기인 승리하고 싶다. 례의 경기에서 나타났듯 오만은 수비력이  팀이다. 부상으로 결장하는 들도 있지만 오랜만에 차출하고 싶었던 선수들을 온 도 도 좋다. 오만전은 18일 레바논전에 들의 기량을 점검하는 다. 　 ▲오만 라 전 GK컨디션 점검의 기회' 우리팀에겐 18일 일본과의 월드컵 지역예선이 중요하다. 한국과의 경기는 일본전에 들의  전력을 점검할 수 다. 한국과의  확실히 쉽지는 라고 생각한다. 팀의 인 다비트(Hani abit) 으로 100% 전력을 보여주기는 어려울 것 같다. 한국전에서는 최근까지 부상으로 고생했던 우리의 퍼인 알 합시가 컨디션을 찾았는지 지켜볼 예정이다.  
코엘류호 전적(18전9승3무6패).   03년 일 [부산] 콜롬비아 친선경기 무 0-0. 일 [서울] 경기 패 0-1. 일 [도쿄] 경기 승 1-0.  [서울] 우루과이 친선경기 패 0-2. 일 [서울] 아르헨티나 친선경기 패 0-1. 일 [인천] 베트남 2004 아시안컵 5-0. 일 [인천] 04 아시안컵 1-0. 일 [인천] 04 아시안컵 16-0. 10월 19일 [오만] 베트남 2004 아시안컵 0-1. 10월 21일 [오만] 04 아시안컵 1-3. 10월 24일 [오만] 04 아시안컵 7-0. 11월 18일 [서울] 불가리아 친선경기 패 0-1. 12월 쿄] 회 동아시아선수권 승 3-1. 12월 이타마] 회 동아시아선수권 승 1-0. 12월 10일 [요코하마] 회 동아시아선수권 무 0-0. 2004년 일 [한국] 경기 승 5-0. 일 [한국] 레바논 2006 독일월드컵 2차예선 승 2-0. 일 [몰디브] 몰디브 2006 독일월드컵 2차예선 무 0-0.  
2002년 한·일월드컵의 감격을 재현하겠다고 의 움베르투 코엘류 감독(54)과 일본의 (51)이 나란히 경질위기에 몰렸다. 　 코엘류 감독이 지난달 31일 몰디브전에서  0-0 무승부를  지도력 부재에 휘말렸고, 은 일본축구협회(JFA)가  를 거론하는 등 경질이 확실시되고 있다. 　 일본의 스포츠전문지 <스포츠닛폰>은 본축구협회가 하라의 이비체 을  후보로 결정하고 소속팀에 통보했다"고 보도했다. 세르비아 몬테네그로 출신으로 년 이탈리아 월드컵에서 구 유고를 8강에 올려놓았던 은 보다는 팀플레이를 강조하고  감독과 상반된 스타일로 알려져있다. 　 은  로이터 통신과의 인터뷰에서 "일본 감독직에 연연하지 않겠다. 팬들이 물러나라면 떠나겠다"며 사임의사를 있다. 　 한국도 가지다. 기술위원회는  10시30분 축구회관에서 회의를 류 감독의 거취를 결정할 것으로 보인다. 팬들은 경질과 유임을 을 벌이고 있지만 대다수 기술위원들은  무게를 . 기술위원회 조영증 부위원장은 "아직 기술위원회가 열리지 하기 어렵다. 개인적 의견이지만 이 경질되면 기술위원회도 동반사퇴해야 할 것이다"고 말했다. 　 스마보다는 자율축구를 선호해왔던 양 감독은 그동안 비슷한 행보를 걸어왔다. 에 실패했던 코엘류와 마찬가지로 지코도  합숙중이던 8명의 선수들이 , 술집에서 행패를 부리며 지도력에 문제를 지적받아왔다. 　 를 돌파하기 했던 무리한 유럽파의 소집이 오히려 악재로 작용했고 무너진 조직력 들에게 졸전을 거듭해왔다. 이들이 한국과 일본에서 펼쳐보려던 새로운 실험은 '자유의 한계'만을 느끼고 종말을 양국 축구팬들의 관심이 하나로 모아진다.  
 2006 독일월드컵 아시아 2차예선에서 뛸 태극전사의 명단이 발표됐다. 대한축구협회는 26일 안정환, 유상철, 박지성 등 해외파 8명의 선수를 비롯해 최성국, 김영광 등 들이 포함된 23명의 선수명단을 발표했다. 코엘류 감독은 훈련과정에서 5명을 탈락시키고 18명의 선수를 확정짓겠다고 밝혔다. 협회는 유럽파 6명의 원활한 소집을 트호벤, 에다드 등 각 구단에 을 보냈다. 대표팀 은퇴의사를 수, 김도훈의 의사를 존중해 에서 제외시킨 코엘류 감독은 한일월드컵 선수인 해외파 8명의 선수에 골키퍼 이운재, 미드필더 김남일, 이을용, 수비진의 김태영, 최진철  발탁했다. 올림픽대표팀에서 맹활약중인 최태욱, 조재진은 제외됐지만 김영광을 비롯해 김두현, 김동진, 최원권 등 들도 선발됐다. 하지만 대표팀 수비진은 김태영(34)을 비롯해 유상철(33), 최진철(33) 등 노장으로 구성돼 독일월드컵을 교체가 필요하다는 지적도 나오고 있다. 대표팀은 다음달 11일 올림픽공원에서 선수들의 체력을 테스트한 뒤 12일부터 제주와 파주에서 훈련할 예정.   ●한국 축구국가대표 키퍼-이운재(31·수원) 김용대(25·부산) 김영광(21·전남) ▲수비수-김태영(34·전남) 유상철(33·요코하마) 최진철(33·전북) 박재홍(26·전북) 박요셉(24·전북) ▲미드필더-이영표(27·아인트호벤) 박지성(23·아인트호벤) 송종국(25·페예노르트) 이천수(23·레알소시에다드) 김남일(27·전남) 이을용(29·안양) 김동진(22·안양) 최원권(23·안양) 김두현(22·수원) ▲공격수-안정환(28·요코하마) 설기현(25·안더레흐트) 김대의(30·성남) 최성국(21·울산) 정경호(24·울산) 차두리(24·프랑크푸르트)
2006년 독일월드컵 아시아지역예선 한국과 레바논의 경기가 펼쳐진 컵축구장에는 한국축구의 상징인 폼을 볼 수 없었다. 축구대표팀은 일 오만전에 일 수원월드컵 경기장에서 열리는 2006년 월드컵 아시아지역예선 첫 경기인 레바논전에서도 폼을 입기로 결정했다. 폼을 입게된 이유는 폼을 입었을 때 승률이 높았기 때문. 공교롭게도 2002년 한일월드컵 리아, 스페인을 격파했을 때 폼을 입었지만 독일, 터키에게  폼을 입었다. 흰색유니폼을 고집한 선수들은 "야간경기에서 흰색이 띈다"며 "플레이하기 아니라 흰색유니폼을 입으면 실제보다  상대에게 위압감을 줄 "고 말한다. 레바논이 이지만 해서는 안된다는 코엘류 감독의  를 열망하는 선수들의 마음가짐이 유니폼색깔까지 바꾸고 있다.  
고공공격이 몰디브전 승리열쇠. 한국축구국가대표팀 움베르투 코엘류 감독이 꺼내든 2006년 독일월드컵 아시아지역 브전(31일) 대승카드다. 코엘류 감독은 몰디브 출국에  훈련에서 최진철(32·전북) 김태영(33·전남) 등 장신의 수비수들까지 스를 에서 정확한 헤딩슛으로 연결하는 훈련을 집중실시했다. 　 수비수가 인플레이 상태에서 헤딩슛 훈련을  이례적이다. 최진철은 "코엘류 감독이 부임한 뒤 이같은 훈련은 처음이다"고 말했다. 　 코엘류 감독이 포지션의 구애없이 헤딩슛훈련을 시키는 이유는 몰디브의 선수들의 신장의 볼 다툼에 약하다고 판단했기 때문이다. 또 한국의 파괴력있는 공격력을 의식한 몰디브가 전원수비로 로 전망, 에서의 세밀한 패스보다는 좌우를 는 크로스가 적이라는 전략에 다. 　 코엘류 감독은 2002년 부산아시안게임 한국-몰디브전 비디오를 분석한 브가 공중전에 약하다는  확인했다. 은 최태욱의 헤딩슛으로 선취골을 자책골  4-0으로 대승했다. 또 가 2001년 12월 빅토리아SC(몰디브)와의 2차례 아시안컵위너스컵 예선전에서 기록한 12골 중 절반에 가까운 득점이 머리에서 나왔다. 　 대표팀의 평균신장은 180㎝를 육박한다. 철(187㎝) 조병국(수원·183㎝) 박재홍(전북·185㎝·전북) 등 수비수 전원은 0㎝를 넘는다. 설기현(안더레흐트·184㎝) 차두리(프랑크푸르트·183㎝) 등 공격수들도 장신이다. 코엘류 감독이 T자형 '헤딩도우미'를 몰디브전에 대비해 야심차게 내놓은 은 맥락이다. 팀은 27일 공항을 출국한 뒤 싱가포르를 일 지인 몰디브에 도착했다.  
대한축구협회가 움베르트 코엘류감독에 임을 결의했다. 축구협회는 28일 기술위원회를 안컵축구 남, 오만전 패배와 관련, 움베르투 코엘류 대표팀 감독의 를 논의한 류 감독을 재신임키로 결정했다. 국 기술위원장은 4시간30분에 톤 회의를 "코엘류감독의 를 심도있게 논의한  더 주자고 의견을 모았다"고 밝혔다. 이로써  패배로 코엘류 감독에 졌던 은 아래로 가라앉을 전망이며, 코엘류감독은 협회와의 계약대로  아시안컵 본선까지는 대표팀 사령탑에 남게됐다. 코엘류 감독은 에서 베트남, 오만전 패배에 신적 해이감이 자가 제대로 하지 못한데 이라며 "책임을 통감하며 앞으로 자신의 계획을 달라고 요청했다. 는 이 발생하지 않도록  코엘류감독에 적인 지원이 필요하다고  소집과 충분한 훈련시간  프로구단에 를 요청하는 대표팀과 올림픽대표팀 을 막기로 했다.
레바논 약체지만 최선을 다하겠다.' 　 18일 레바논과의 2006년 독일월드컵 아시아지역 예선전을 전사들의 눈빛이 반짝거린다. 일 오만에 5-0 대승을 거뒀지만 태극전사들은 긴장감을 늦추지 . 　 전적에서 4전4승(6득0실)의 압도적인 우위를 보이는 를 두려워하는 다. 논전이 독일월드컵을 관문이기 때문이다. 이천수(23·레알 소시에다드)는 "월드컵 예선전에서의 실수는 본선행 좌절을 의미한다. 우리가 독일월드컵에 못나가면 2002년 한·일월드컵 4강의 영광도  묻히고 만다"며 승부욕을 불태웠다. 　 차두리(24·프랑크푸르트)도 "지난해 월드컵의 성과는  . 바닥에서 하는 마음으로 월드컵 예선전을 치르겠다"고 입술을 깨물었다. 리가 크로아티아처럼 추락하지 들이 겠다"고 전했다. 크로아티아는 98년 프랑스월드컵에서 3위를 차지했지만 한·일월드컵 강진출에도 실패했다. 　 여기에 움베르투 코엘류 감독(54)도 선수들 못지않은 비장한 각오로 레바논전을 다. 전에서 귀국한 지 이틀도 국(25·페예노르트)을 교체투입해 레바논전 출전을 태를 점검했고, 인 17일은 비공개 훈련으로 마지막 담금질에 들어간다. 　 코엘류 감독은 경기일에는 정예멤버를 총출동시켜 승부수를 이다.  오만전에서 사용했던 3-4-3시스템을 유지한 채 좌·우 날개에 이영표(27·에인트호벤)와 송종국을 포진시키고 발빠른 이천수와 최성국(21·울산)을 조커로 투입, 융단폭격을 퍼부을 계획이다. 　 코엘류호는 지난해 오만과 베트남에 잇따라 패하며 '방심은 금물'이라는 을 얻었다. 붓글씨를 스럽게 독일행 여정에 임하는 태극전사들이 레바논전에서 를 보여줄지 축구팬들의 관심이 쏠리고 있다.  
 박지성(23.PSV 아인트호벤)이 위기에 픽대표팀에 긴급수혈된다. 아인트호벤 히딩크 감독이 박지성의 올림픽 대표팀 차출을 허용키로 결정함에 성이 다음달 전에 출전할 전망이다. 김호곤 감독은 "박지성은 라도 소화해 낼 능력이 있다"면서도 "아무래도 3-4-3 포메이션 아래서는 공격형 미드필드 자리가 적합해 보인다"고 있다. 박지성은 류 감독의 성인대표팀에서 공격형 미드필드자리에서 뛰었다. 김호곤 감독은 박지성의 용도를 극대화하기 에 돌입했지만 고민이 많다. 성이 공격형 미드필더 아니라 측면공격과 최전방 공격에도 곤 감독은  위치에 고민이다. 여기까지는 행복한 고민. 더 큰 고민은 박지성이 인 에 귀국, 기존선수들과 손발을 맞춰볼 시간이 없다는 점이다. 극복도 해결과제. 아인트호벤은 29일 밤(한국시간) 와의 정규리그가 박지성을 보내주겠다는 입장이다. 수(레알 소시에다드)는 소속팀의 반대로 중국전에 출전하지 못한다.  
 박지성(23·PSV 에인트호벤)이 코엘류 감독에게 한국대표팀의 야전사령관으로 임명받았다. 움베르투 코엘류 감독(54)은 14일 오만전에서 박지성에게 대표팀 공격의 핵으로 다양한 공격루트를 제공할 라이커 역할을 맡겼다. 박지성은 팀 에인트호벤에서 설자리를 란드리그에서 4경기 하는 등 부진의  있지만 코엘류 감독은 박지성에게 를 보내며 중책을 부여한 것이다. 　 무엇보다 필드에서 그라운드의 사냥개처럼 부지런한 움직임에다 경기를 가 탁월해 대표팀의 골가뭄을 해소할 적임자로 판단이 했다. 　 박성화 수석코치는 "비록 패하기는 했지만 지난해 11월18일 불가리아전에서 박지성은 라이커의 모범을 보여줬다. 코엘류 감독은 전에서도 박지성에게 큰 기대를 "고 전했다. 　 코엘류 감독은 전에서 환을 비롯해 워드와 라이커 4명이 자리를 이동해 없이 공격찬스를 만들어 낼 했다. 격축구' 를 선언한 코엘류 감독의 승패는 시발점이 성의 에 . 박지성 류 감독의 신임에 화답하듯 두 를 담았다. 박지성은 소속팀에 팀에서조차 제대로 된 활약을 보여주지 못하면 부진의 터널에서 빠져나오지 못한다는 비장한 각오로 훈련에 몰입하고 있다. 　 하 듯 박지성은 머리에 변화를 주었다. 좀처럼 헤어스타일을 바꾸지 성은 일 입국한 뒤 머리끝을 조금씩 들어올린 람머리'로 분위기를 바꾸며 대표팀에서 새롭게 태어날 했다. 오만전을 계기로 부진을 서려는 박지성은 둥이'에서 '악바리'로 거듭나고 있다.  
설기현(25·안더레흐트)이 '마스크 투혼'으로 몰디브 에 나선다. 　 설기현은 31일 오후8시(한국시간) 원정경기로 열리는 몰디브와의 2006년 독일월드컵 아시아지역 2차예선 전에서 2002년 월드컵 때 자신의 포지션인 워드로 출전한다. 　 지난달 18일 레바논전에서 광대뼈가 골절된 후 5주만에 할 설기현은  안면보호대를 착용할 계획이다. 　 설기현은 그동안 소속팀  하며 서서히 어왔다. 부상재발에 움에 헤딩조차 못했지만 안면보호대를 착용하고 을 유지해왔다. 　 그러나 몸살까지  출전이 불투명했던 설기현은 "몸컨디션은 80%정도다. 보호대를 착용하면 정면밖에 보이지 않는데다 도의 폭염이 지만  차리고 뛰겠다"는 를 보였다. 　 최전방 스트라이커로 투입된 안정환(요코하마) 오른쪽 윙포워드 정경호(울산)와  설기현은 브를 융단폭격해 대승을 견인할 각오다. 　 형 미드필더에는 이을용(서울) 김남일(전남) 콤비가 지난해 11월18일 불가리아전 월여만에 뭉쳤고, 필더로는 이영표(PSV 에인트호벤) 송종국(페예노르트) 등 네덜란드파가 맡았다. 김태영-조병국-최진철 스리백 수비라인 하게 무실점 방어를 자신하고 있다. 여기에다 김대의(수원) 이관우(대전)  조커로 투입돼 경기를 주도할 것으로 보인다. 　 코엘류 감독은 브가 국제축구연맹(FIFA) 2위의 약체지만 날씨가 무덥고 원정경기라는 , 제공권을 바탕으로 한 고공공격으로 골문을 열겠다는 구상이다. 　 쪽 발등에 미세한 차두리는 몰디브전 출전이 로 보인다.  
 스페인 프리메라리  2위팀인 에다드가 14일 정규리그 경기에서 빌라레알에게 0-2로 패배했다. 라면 후 2부리그로 탈락할 가능성마저 높아졌다. 빌라레알은 로  4패를  24점에 6위를 마크했다. 빌리레알은 경기시작 12분만에 줄리아노 벨레티의 센터링을 아르헨티나 이메이저 메가 발리슛으로 골인시켜 리드해 나갔다. 소시에다드는 반격에 나섰지만 분께 슨에게 추가골을 허용하면서 무너졌다. 올시즌  7패를 기록했다. 이천수는 에도 벤치를 기 했다. 류 감독은 이천수의 경기모습을 관전하기  22일 에다드와 바야돌리드 경기를 관전할 계획이다. 몬주익경기장에서 벌어진 경기에서는 바르셀로나가 에스파뇰을 3-1로 이기고 7위에 올랐다. 에스파뇰은 께 조르디 크루이프가 다이빙 헤딩슛을 성공시켜 1-0으로 다. 그러나 바르셀로나는 부상으로 4주간 결장했던 호나우디뉴가 분 동점골을 넣었다. 이베르트가 연속골을 터트려 3-1 승리를 거뒀다. 알폰소 라노 주심이 분 에스파뇰의 를 퇴장시키면서 경기가 거칠어지기 시작, 양팀은 씩 총 6명이 퇴장당했다. 레티코 마드리드는 와 2-2로 비겼다.   ○ 프리메라리가 일요일 경기(경기시간   16시 GMT ) 아틀레틱 빌바오 v 세비야 (20   T) 말라가 v 르카 데르 v 오사수나Osasuna 스 v 발렌시아Valencia 리드 v 데포르티보Deportivo Coruna (18   T) 고사 v 알라베스Albacete 바야돌리드 v 무르시아Murcia
안정환(28·요코하마 마리노스)과 설기현(25·안더레흐트)이 황선홍(전남 코치)이 남기고 간 대표팀의 원톱자리를 쁜 경쟁을 벌이고 있다. 안정환과 설기현은 14일 오만전에서 과 움을 기록하며 '특급킬러'의 위용을 뽐냈다. 안정환과 설기현에게 원톱의 임무를 차례로 맡겼던 움베르투 코엘류 감독은 "모두 잘했다"며  적임자인지 명시하지 않았다. 복한 고민'에 류 감독은 "안정환은 골결정력이 돋보였고, 설기현은 움직임이 매서웠다"고 평가했다. 　안정환은 2002년 한·일월드컵이 사실상 대표팀의 원톱으로 다. 코엘류 감독은  안정환을 공격형 MF로 기용하려고 했지만 한·일전에서 보여준 골결정력을 을 바꿨다. 　안정환은 소속팀 요코하마에서는 "측면 공격수로 "고 말하고 있지만 대표팀 내 포지션에 대해서는 고  원톱을 바라고 다. 　원톱에 현의 기대는 하다. 설기현은 오만전이 끝나고 "판단은 감독의 몫이고 을 성실히 이라고 전제한 뒤 "솔직히 원톱으로 편하다"고 고백했다. 설기현은 일 뷰 톱을 "고 밝혔다.   코엘류 감독은 "공격형 미드필더와 워드 그리고 원톱사이의 순환공격을 지향하는 내 축구에서 원톱이 누구인가는 중요하지 않다"고 말했다. 하지만 션에 은 대표팀 전력을 극대화시키는 데 도움이 된다"며 안정환과 설기현의 원톱경쟁을 은근히 반겼다.  
안정환(요코하마), 설기현(안더레흐트) 브와의 월드컵 예선전에 나선다. 코엘류 감독은 일 몰디브에서 열리는 2006독일월드컵 아시아지역 2차예선 전 몰디브와의 경기에 출전할 18명의 선수명단을 19일 발표했다. 대한축구협회로부터 계속된 경기로 피곤한 올림픽 선수들은 발탁하지 말 받은 코엘류 감독은 이천수(레알 소시에다드)와 박지성(아인트호벤)은 명단에서 제외했지만 조병국, 김두현(이상 삼성)은 호출했다. 대표팀은 일 파주트레이닝센터에서 소집되어 27일 출국한다. 안정환은 25일 합류할 예정이나 설기현, 이영표(아인트호벤), 송종국(페예노르트), 차두리(프랑크푸르트) 일정은 되지 않았다.   ●2006독일월드컵 아시아지역예선 전 몰디브전 대표선수 키퍼 재(수원) 김용대(부산).    김태영(전남) 최진철(전북) 박재홍(전북) 박요셉(서울) 조병국(수원). ▲미드필더   이영표(아인트호벤) 송종국(페예노르트) 김남일(전남) 김두현(수원) 이을용(서울).    안정환(요코하마) 설기현(안더레흐트) 김대의(수원) 정경호(울산) 차두리(프랑크푸르트) 최철우(부천).
 안정환(요코하마), 설기현(안더레흐트) 브와의 월드컵 예선전에 나선다. 코엘류 감독은 일 몰디브에서 열리는 2006독일월드컵 아시아지역 2차예선 전 몰디브와의 경기에 출전할 18명의 선수명단을 19일 발표했다. 대한축구협회로부터 계속된 경기로 피곤한 올림픽 선수들은 발탁하지 말 받은 코엘류 감독은 이천수(레알 소시에다드)와 박지성(아인트호벤)은 명단에서 제외했지만 조병국, 김두현(이상 삼성)은 호출했다. 대표팀은 일 파주트레이닝센터에서 소집되어 27일 출국한다. 안정환은 25일 합류할 예정이나 설기현, 이영표(아인트호벤), 송종국(페예노르트), 차두리(프랑크푸르트) 일정은 되지 않았다.   ●2006독일월드컵 아시아지역예선 전 몰디브전 대표선수 키퍼 재(수원) 김용대(부산).    김태영(전남) 최진철(전북) 박재홍(전북) 박요셉(서울) 조병국(수원). ▲미드필더   이영표(아인트호벤) 송종국(페예노르트) 김남일(전남) 김두현(수원) 이을용(서울).    안정환(요코하마) 설기현(안더레흐트) 김대의(수원) 정경호(울산) 차두리(프랑크푸르트) 최철우(부천).
안정환과 김도훈이2004  챔피언스컵에서 맞대결한다. 대표팀 공격수 안정환(28·요코하마 마리노스)과 K리그 득점왕 김도훈(34·성남 일화)은 22일 우 경기장에서 벌어지는  개막전에서 정면승부를 이다. 요코하마의 유니폼을  공식경기를 환은  스트라이커 구보와 을 이끌어야할 중책을 짊어졌다. 전·후기 통합우승을 차지하며 J리그를 평정한 요코하마에 입성한 안정환은 '한국의 라이커'라는 명성에 걸맞는 기량을 펼쳐야 한다는 게 부담이다. 르투 코엘류 감독의 전폭적인 신임을 얻으며 팀의 원톱으로 자리잡은 안정환은  농익은 플레이를 보여주며 기대를 높이고 있다. 3대회'는 안정환이 요코하마에 어느정도 안착해 팀원들과 유기적인 플레이를 보여줄지가 관건이다.  든든한 기둥인 유상철(33)은 부상으로  가 불가능할 전망이다. 　  K리그 골(28골)로 득점왕에 등극해 한 시간을 장식한 김도훈은 하마와의 'A3대회' 개막전에 임하는 자세가 남다르다. 지난해 에서 이적한 후 하기도 에 참가했던 김도훈은 별다른 활약을 보이지 못했고 1무1패로 3위에 그쳤다. 때문에 김도훈은 스로 꼽히는 요코하마를 반드시 회복을  우승컵을 바치겠다는 각오다. 서는 반드시 환을 뛰어넘어야 한다. 　 째를 3 언스컵 2004(22~28일·중국 상하이)'는 한·중·일 프로축구 정규리그 우승팀과 개최국인 중국의 초청팀 등 총 4팀이 각 리그의 자존심을 아최강클럽의 자리를 다투는 대회다. 에는 한국의 (K리그 우승팀), 일본의 요코하마 마리노스(J리그 우승팀), 중국의 상하이 선화(C리그 우승팀), 상하이 궈지(C리그 준우승팀)가 참가한다. 풀리그로 우승을 가리는  우승팀에게는 40만달러가 주어지고 2,3,4위는 만달러,15만달러,10만달러를 받게된다. 는 일본의 가시마 앤틀러스가 우승했다.  
안정환이 오만전 최종공격수로 낙점됐다. 코엘류 축구대표팀 감독이 12일 구장에서 "13일까지 훈련을 한 뒤 결정하겠지만 안정환을 최전방 공격수로 생각하고 있다"고 밝혔다. 대표팀이 3-4-3 전술을 사용하는 하면 안정환을 최전방의 중앙공격수로 기용하겠다는 일관 으로 훈련에 안정환은 훈련을 거쳤지만 가벼운 몸놀림을 보였다. 대표팀은  훈련지인 울산으로 이동, 현대호텔에 여장을 푼 뒤 부터 강동구장에서 1시간 40분간 강도높은 훈련을 했다. 러닝후 게임에서 안정환의 좌우에 설기현과 차두리가 포진했다. 얼마전 대표팀 관계자가 월드컵 예선전인 18일 레바논전이 중요하다며 유럽에서  선수들의 몸상태를 점검하겠다는  워드에 설기현과 차두리가 로 전망된다. 해 10월 오만전에서 골키퍼에게 패스하다 상대방에게 동점골을 허용, 마음고생이 심했던 김남일도 명예회복을 외치며 열심히 훈련에 임했다. 부상으로 오만전에 결장할 것으로 예상되는 이천수(23?레알 소시에다드)는 줄을 이용한 회복훈련을 했다. 이천수는 "부상으로 이 부족하다"며 "18일 레바논전에 출전할 수 있도록 준비중이다"고 밝혔다. 공항을 한 오만대표팀은 부터 구장에서 훈련할 예정이다.  
일 열리는 한국과 불가리아축구대표팀의 A매치에 의 해외파의 합류가 확정됐다. 대한축구협회는 리아전에 네덜란드 3인방 박지성, 이영표, 송종국 등 3명을 비롯, 스페인 프리메라리가 이천수, 스리가 차두리, 그 유상철, 최용수, 안정환 등 해외파 8명의 합류가 확정됐다고 밝혔다. 그러나 협회가 소집을 요청한 해외파중 이의 김은중은 구단에서 차출에 난색을 이 어려울 것으로 전망된다. 코엘류감독은 해외파 선수들중 하는 선수들을 한 뒤 16일 들을 소집할 예정이다.
 오만했던 오만에게 오대영 승리를 거뒀다. 움베르투 코엘류 감독이 이끄는 한국축구대표팀은 14일 울산에서 벌어진 오만과의 평가전에서 5-0 승리를 거뒀다. 이로써 한국은 지난해 10월 아시안컵 예선에서 3 패배를 통쾌하게 설욕했다. 모처럼 여유있는 모습으로 경기를 지휘한 코엘류 감독은 부임이후 8번째 승리(2무6패)를맛본 국과의 경기는 일본전에 하기 에 불과하다”고 여유를 넘어서 오만한 모습을 보였던 라 은 인상이 찌그러졌다. 께 오만의 오른쪽 진영을 파고든 최원권이 센터링한  수비수 알 노비가 헤딩한 골로 연결되며 한국은 1-0으로 앞서기 시작했다. 한국은 현의 헤딩슛과 페널티킥을 유도해낸 안정환의 추가골에 힘입어 전반을 3-0으로 마쳤다. 코엘류 감독은 후반에 최성국을 비롯해 정경호, 김두현 등 5명의 필드플레이어와 골키퍼 김영광을 교체투입하며 선수들의 경기감각을 조율했다. 후반에도 한국은 안정환의 헤딩슛과 자책골을 얻어내 5-0 승리를 거뒀다. 2004년 첫 국가대항전에서 산뜻한 첫  한국은 일 수원에서 레바논과 월드컵 아시아지역 2차예선전을 치른다.  
울산에서 훈련에 돌입한 움베르투 코엘류 감독(53)이 의미심장한 말 한마디를 던졌다. 코엘류 감독은 훈련 첫날인 일 서부구장에서 "히딩크 감독의 첫 훈련장소였던 울산에 희망이 깃들이기를 바란다. 하지만 승리는 공짜로 주어지는 다"며 이전과는 으로 선수들에게 력을 주문했다. 　  처음으로 에 돌입한 코엘류 감독은 동아시아선수권 우승에 이 강렬했다. 코엘류 감독이 처음으로 꺼내든 카드는 골결정력을 높이기 훈련이었다.  측면과 중앙에서 슛으로 을 공략하는 데 중점을 뒀다. 코엘류 감독은 "볼을 골키퍼의 위치를 하라. 한템포 늦춰도 좋으니 정확하게 빈 하라"고 주문했다. 또 GK와 1대1 찬스에서의 을 꼼꼼히 지적하며  집중력을 높이는 데 주안점을 뒀다. 훈련은 과는   실전에 가까운 상황을 만들어 선수들이 흥미를 고, 최강희 코치도 이전과는 달라진 훈련방법에 을 보이며 선수들과  흘렸다. 　 코엘류 감독은 "동아시아선수권 우승을 전부터 첫 단추를 잘 꿰겠다. 홍콩전에서 이겼다고 중국전·일본전에서 선수들이 해이해지지 않게끔 긴장감을 유지하겠다"며 단호한 모습을 보였다. 　 코엘류 감독은 29일 슈팅훈련에 일에는 과 조직훈련에 돌입했고, 1일에는 울산대와의 연습경기를 감각을 이다.
움베르투 코엘류 감독(54)은 18일 레바논전이 박지성(23·PSV 에인트호벤)과 김남일(27·전남 드래곤즈)의 기량을 극찬했다. "박지성과 김남일이 있었기에 스피드와 조직력을 앞세운 를 있었다"고 로 코엘류 감독은 두선수의 플레이에 만족했다. 　 박지성은 코엘류 감독의 '인 로테이션(순환) 공격의 지휘자다. 공격형 MF로서 오만전(14일)과 레바논전(18일)에 출격한 박지성은 지능적인 움직임과  패스로 원톱과 좌·우 윙포워드를 했다. 한 중거리슛과 코너킥을 앞세워 도 정조준했을 뿐 아니라 팀 승리를  사리지 과 적극적인 수비를 펼쳤다. 공격형 MF의 적임자를  주름살이 깊어졌던 코엘류 감독은 "그의 투쟁심과 창의적인 에 만족했다"고 말했다. 박지성도 "오만과 레바논전 활약으로 잃어버린 자신감을 찾았다. 로 에인트호벤에서 반드시 주전자리를 되찾겠다"고 말했다. 　 김남일은 코엘류호에서 고리 역할을 리지맨'으로 맹활약하고 있다. 원톱-좌·우 윙포워드-공격형 MF가 총공세에 나서는 3-4-3시스템은 수비형 MF의 기량에 가 좌우된다. 코엘류 감독은 "김남일이 공수의 간격을 적절히 조율하는 '다리' 역할을 에 박지성이 편안히 공격작업을 할 수 있다. 김남일은 강력한 압박과 를 원하는 를 100% 충족시키고 있다"고 극찬했다. 　 '히딩크의 황태자'에서 '코엘류의 보석'으로 화려하게 거듭난 박지성과 김남일. 코엘류 감독이 아시안컵 정상과 독일월드컵 본선을 자신하는 이유다.  
이운재가 고비때마다 선방을 펼치며 한국의 2-0 승리를 이끌었다 한국은 18일 수원월드컵축구장에서 벌어진 2006년 독일월드컵 아시아지역 2차예선 경기에서 수문장 이운재의 선방과 차두리, 조병국의 득점에 힘입어 2-0으로 레바논을 제압했다. 레바논과의 경기에서 승리를 은 일 몰디브와의 원정경기에서 전을 갖는다. “코엘류식 축구를 보여주겠다”고 자신한 코엘류 감독은 로 부임후 9승2무6패를 거뒀다. 한국은 시종일관 우세한 경기를 펼쳤지만 분께 김태영의 반칙으로 페널티킥을 허용하며 위기에 빠졌다. 하지만 한국의 골문에는 '거미손' 이운재가 있었다. 이운재는 샤후드의 페널티킥을 막아낸 뒤 컵 8강전 스페인전 때처럼 입술을 다문채 엄지손가락을 치켜세우며 선수들을 독려했다. 만에 레바논 을 파고들던 이영표(아인트호벤)의 센터링을 차두리가 첫 시켰다. 차두리의 선전은 대표팀의 각 위치마다 2명의 주전선수들을 경쟁시키겠다는 코엘류 감독을 흐뭇하게 했다. 얼마전까지만 팀의 오른쪽 날개자리는 이천수의 것으로 보였지만 차두리의 성장세가 돋보였다. 께 중앙수비로 국은 박지성의 코너킥을 골로 연결시켰다. 그동안 자책골의 악몽에서 벗어나지 못했던 조병국의 마음고생을 털어내는 시원한 골이었다. 2006년 월드컵을 진의 세대교체가 시급했던 코엘류 감독에게 조병국의 활약은 반가운 소나기와도 같았다. 에서 코엘류 감독은 안정환을 최전방에 내세우고 좌우에 설기현, 차두리를 포진시켰다. 공격형 미드필더엔 박지성, 수비형 미드필더엔 김남일이 나섰고 중원의 좌우엔 네델란드 리그에서  이영표와 송종국이 뛰었다. 진은   기회를 무산시켰지만 선수들은 공격진과 수비진이 적절하게 상대방을 압박하고 빠르게 볼처리하면서 시종일관 경기주도권을 잡았다. 부상으로 오만전에 불참했던 이천수는 후반에 부상을 현과 교체되어 경기장에 나섰다. 쌀쌀한 날씨와 에 활발한 몸놀림을 보이진 못했지만 절묘한 프리킥을 선보이며 레바논 골커퍼를 괴롭혔다.  
 오만대표팀이 고개를 숙였다. 일 방한하면서 "아직도 코엘류가 감독을 하느냐"며 어깨에  라 오만감독은 0-5로 패배한 뒤 쥐구멍이라도 을 것이다. 오만을 이끌고 라 감독은 14일 한국전이 인터뷰에서 "한국이 프로축구라면 우리는 아마추어다"고 침통해했다. 또 "오만 수비수들이 수 중 누구를 막아야 되는지  철저히 당했다"고 시인했다. 마카라 감독은 한국에 <오만 타임스>와의 인터뷰에서 "한국과의 경기는 일본전에 대비한 연습이다"고 말했던 주인공이다.  13일 과의 인터뷰에서도 "한국민들이 지난해 10월 밤잠을 로 "고 '뼈있는 농담'을 던졌다. 하지만 냉혹한 승부의 세계는 오만의 '오두방정'에 철퇴를 내렸다. 해외파로 완전무장한 대표팀의 전력은 오만이 상상했던 것 이상이었다. 멋모르고 필드에 나섰던 수들은 2차례의 자책골로 졌고, 공격수들도 태극전사들의 에 변변한 플레이 주지 못했다.  은 '최소한의 오만'은 버리지 않았다. 마카라 감독은 대표팀과의 실력차를 인정하면서도 "선수들이 장거리 이동으로 피곤한 상태였다. 더욱이 이 결장한 타격이었다"고 말했다.  
전남드래곤즈와 전북현대가 FA컵 결승에 진출했다. 전남은 28일 상암월드컵경기장에서 03 하나은행 FA컵 전국축구선수권대회 준결승에서 울산현대를 2-0으로 에 올라, 를 1-0으로  현대와 우승을 다투게 된다. 전남은 K리그 정규리그에서 울산에 로 절대적인 열세를 보였지만 이따마르, 미셀의 어 승리를 낚았다. 울산은 도도와 루시우의 중앙공격이 위력적이었지만 FA컵 대회내내 무실점을 기록한 전남의 수비는 철벽이었다. 일진일퇴를 벌이던 직전 전남은 김정겸의 센터링을 패스를 마르가 헤딩슛으로 연결, 선제골을 넣었다. 마음이 바빠진 울산선수들이 총공격에 나섰지만 분 전남은 미셀이 추가골을 넣어, 승부를 결정지었다. 는 정규리그가 끝나자 한 일정속에 치러진 탓인지 들의 몸놀림이 무거워 보였다.  경기에서 는 를 1-0으로 에 진출했다. 석에는 코엘류 국가대표팀 감독이 최강희 코치와 를 관전, 대표팀에  현대의 현영민과 정경호의 플레이를 유심히 관찰했다. 결승전은 30일  상암월드컵경기장에서 열린다.  
지난해 한·일월드컵 준결승전에서 독일에 0-1로 진 컵 첫승을 달성했던 부산에서 . 　 대한축구협회는 26일 "내년 12월19일 부산아시아드주경기장에서 '전차군단' 독일과 치를 치르기로 확정했다"고 밝혔다. 이로써 한국은 독일과 1994년 미국월드컵에서 2-3패에 해 6월25일 서울월드컵경기장에서 미하엘 발라크에게 통한의 결승골을 내주며 이 좌절된  전을 치르게 됐다. 　 독일과의 A매치 추진은 대한축구협회 정몽준 회장이 지난달 20일 카타르 도하에서 축구연맹(FIFA) 임시총회를 마치고 귀국하는 자리에서 일사천리로 진행됐다. 　 협회가 부산으로 장소를  서울월드컵경기장에서 6연패에 암징크스'를 월드컵 첫승을 거뒀던 부산에서 깨자는 복안이 숨겨져 있다. 일정이 한겨울인 12월에 치러지기 때문에 따뜻한 는 판단도 작용했다. 은 독일대표팀의 아시아 투어의 일환으로 마련됐다. 　 독일대표팀은 월16일 일본과 을 한국으로 입국, 한국과 친선경기를 치르게 일 태국과 일전을 독일로 돌아갈 예정이다. 　 은 01년 11월 서울월드컵경기장 개장경기를 치르기로 약속했지만 월드컵 유럽예선에서 플레이오프로 전락함에 된  을 지키기  대결에  것으로 전해졌다. 독일대표팀에는 컵에 참가한 주력멤버 대부분이 포함될 것으로 알려졌다. 　 대한축구협회의 한 관계자는 "2006년 월드컵 개최국인 독일과의 A매치는 대표팀 전력강화에 큰 도움이 될 것이다"며 "협회는 독일월드컵에  강호들과의 을 추진하고 있다"고 말했다. 　 협회는 컵 기를 비롯해 류 감독의 투갈과의 재대결 하며 아시안컵 우승과 월드컵 에 박차를 이다.
트호벤에서 주전자리를 마음고생하던 박지성(23)이 모처럼 환하게 웃었다. 박지성은 14일 오만전에서 3-4-3시스템의 공격형 MF로 , 분 김두현(수원)과 교체될 때까지 지능적인 움직임과 감각적인 패스를 앞세워 대표팀의 5-0 완승을 지휘했(다. 성의 플레이는 절정의 기량을 뽐내던 2002년 한·일월드컵 시켰다. 상대에 한 압박과 빈 공간을 파고드는 날카로운 움직임은 트호벤에서의 모습이 아니었다. 코엘류 감독은 경기가 "우리팀에서   빼앗은 사람이 박지성이다. 심과 창의적인 에 만족했다"고 극찬했다. 박성화 코치도 "패스나 움직임이 로다. 소속팀에서 부진하다는 게 믿어지지 않는다"며 놀라워했다. 이로써 박지성은 '코엘류호의 야전사령관'으로서 확실히 자리매김했다. 코엘류 감독은 박지성이 를 조율하면서 자신이 구상하던 공격형 MF-원톱-좌·우윙포워드로 이어지는 4인의 로테이션 공격이 제 기능을 발휘했다고 평가했다. 그동안 공격형 MF의 적임자를  던 코엘류 감독에게 박지성은 최고의 '발렌타인데이 선물'이었던 셈이다. 박지성  활약으로 재기의 밑거름인 '자신감'을 찾았다. 오만전 활약으로 기세가 성은 18일 월드컵경기장에서 열리는 레바논과의 2006년 독일월드컵 아시아지역 예선전에서 시원스러운 부활포를 터트릴 각오다.  
대표팀의 연이은 성적부진으로 을  움베르투 코엘류 감독이 갑작스러운 '거취 회견'을 예고, 성이 점쳐지고 있다. 대한축구협회 김진국 기술위원장은 17일 "코엘류 감독이 일 시에 열리는 기술위원회에 해 을 밝히고 곧바로 기자회견을 열겠다고 전했다" 고 말했다. 김 위원장은 "코엘류 감독이 이같은 전갈과 일 전까지 자신에게 을 고 당부했다" 며 "최근 포르투갈 언론에 자신의 입장과 심경을 하소연한 것으로 "고 덧붙였다.  그동안 아시안컵 예선에서 오만과 베트남에 충격적인 패배를 당한데  월드컵 예선에서 브와의 0-0으로 비기는 졸전으로 을 받아온 코엘류 감독이 로 마음의 가닥을 잡았다는 관측이 나오고 있다. 코엘류 감독의 후임으로는 수원삼성 감독이 거론되고 있다.
 최태욱과 외잘란은 올시즌 이티드의 우승을 선언했다. 수의 핵심인 최태욱과 알파이는 7일(한국시간) 전지훈련지인 리아에서 "인천은 너 로란트(55)와 으로 들이  구단이다. 우승은 다"고 당당히 말했다. 외잘란은 "로란트가 봉을 잡았다는  한국행을 결심했다"며 "경기장에서 대표로서의 명예를 지켜내는 동시에 K리그에 을 일으키겠다"고 각오를 다졌다. 한국축구의 장점을 스피드와 체력으로 분석한 외잘란은 "이운재(31?수원 삼성)와 안정환(28?요코하마 마리노스)을 배출한 K리그에서 내 능력을 시험하고 싶다"고 말했다. 로란트 감독이 3-5-2 시스템의 공격형 미드필더로 낙점한 최태욱은 "스피드를 활용한 과감한 돌파와 동료들과의 지능적인 패스게임으로 달라진 모습을 보여주겠다"고 밝혔다. 동안 국가대표팀에서 을 보이지 류 감독을 실망시켰다. 하지만 우리팀에서 맹활약해 재평가를 받겠다"고 강조했다. 최태욱과 알파이는 "매너있는 경기로 K리그에 새바람을 일으키겠다"고 다. 이들은 "승점을 따내기 한 경기가 더라도 관중을 열광시키는 축구를 하겠다"고 약속했다. 최태욱과 알파이가 지중해 바람을 가르며 선언한 ‘우승다짐’이 올시즌 할 지 여부에 축구팬들의 관심이 모아진다.  
축구국가대표팀 움베르투 코엘류 감독(54)의 진퇴에 이 . 감독의 을  대한축구협회 기술위원회 12명의 기술위원 가운데 이 을 내리지 못했다. 　 하지만 안컵까지 유임시키자는 분위기가 조심스럽게 감지되고 있다. 　 코엘류 감독은 지난달 31일 몰디브와의 2006년 독일월드컵 예선에서 졸전끝에 0-0으로 경질설에 휘말려왔다. 본지가 중인 김주성 위원을 제외한 기술위원 12명을 대상으로 결과, 김학범 조민국 조관섭 3명의 위원은 '경질'쪽에 무게를 뒀고, 강영철 위원만이 '가능하면 유임'을 주장했다. 　 의 위원이 '아직 결정하지 않았다'는 의견을 보였고, 김진국 위원장, 조영증 부위원장,  등 3명은 '입장 유보'를 표시했다. 　 '아직 결정하지 않았다'는 5명의 기술위원들은 "기술위원회에서 코엘류 감독과 김진국 위원장의 의견을 들어본 후 결정하겠다"고 다. 이영무 위원은 "부진한 성적은 사유지만 그동안 충분한 시간을 주지못한 우리도 책임져야한다"고 소신을 밝혔고, 김종환 권오손 은 "대안없이 무조건 감독을 경질하는 것에는 반대다"고 말했다. 　 어 위원들은 '최선이 책'으로 코엘류 감독의 유임쪽에 무게를 . 무엇보다 새감독을 영입해 아시안컵에서 부진한 성적을 컵 준비에도 막대한 차질을 있다는 우려때문이다. 　 원장은 방송 라디오 시사프로 <열린 >에 출연, 히딩크 입과 국내파 에 회의적 입장을 피력했다. 김위원장은 "코엘류 감독의 지도법에 선수들이 서서히 접근하고 있다"며 우회적으로 코엘류 감독의 다. 　 코엘류 감독의 는  10시30분 축구회관에서 열리는 기술위원회에서 된다.  
축구대표팀에게 '오만 충격'이 재현됐다. 한국월드컵대표팀이 브와 0-0 무승부를 기록했다. 환상의 관광지 몰디브는 태극전사들에게는 치욕의 . 31일 몰디브 경기장에서 벌어진 2006 독일월드컵 아시아지역 2차예선  2번째 경기에서 한국은 FIFA(국제축구연맹)순위 142위 몰디브의 골문을 90분내내 두드렸지만 득점에 실패, 0-0 무승부를 기록했다. 1위를 달리던 베트남이 레바논에게 0-2로 패하며 1승1패를 기록했다. 이로서 첫 경기에서 레바논에 승리를 은 가까스로 베트남의 패배에 힘입어 조 1위에 올랐다. 한국은  베트남과 3차전을 갖는다. 코엘류 감독은 일 월드컵  9명을 선발출전시켰지만 결과는 신통치 않았다. 안정환(28·요코하마)과 설기현(25·안더레흐트) 등 공격수들은 몰디브 수비진이 사이드 트랩에서 헤어나지를 못했고 시종일관 공격을 퍼부었지만 상대의 압박수비에 내용도 다. 선수들은 스리랑카 주심의 석연치 에 하면서 집중력이 떨어졌다. 이을용은 심판판정에 항의하다 경고를 받기도 했다. 코엘류 감독은 김태영, 안정환  김대의, 이관우를 투입했지만 브의 골문을 다.  
축구대표팀의 코엘류 감독이 요코하마 마리너스의 J리그 전·후반기 에 다. 　 유상철이 소속된 요코하마가 올시즌 J리그 전·후기 통합우승을 차지, 챔피언결정전(6·13일)이 되는 바람에 유상철과 최용수(이치하라)가 동아시아선수권(4∼10일·일본)에 대표팀 유니폼을 경기에 있게 이다. 하마가 우승을 거두지 못하거나 이치하라가 우승을   챔피언결정전에 출전해야 에 동아시아 선수권 출전이 불투명했다. 　 그동안 대한축구협회는 간신히 유상철이 10일 한-일전에만 는 합의했지만 우승이 확정되지 수에 대해서는 아무런 대책을 세워놓지 못하고 있었다. 　 기대하기 힘들었던 시나리오가 완성되자 코엘류 감독은 리 굿"을 연발했다. 　 동아시아선수권 우승을 목표로 울산에서 국내파를 소집해 맹훈련에 돌입한 코엘류 감독은 "챔피언결정전이 없어진 의 합류는 기정사실화됐다"며 강력한 차출의지를 드러냈다. 　 대한축구협회는 하마와 이치하라에 이들의 대표팀 합류를 요청키로 했다. 유상철은 한 스리백 수비라인의 중추이고, 최용수는 극심한 골가뭄을 해결해 줄 '히든 카드'다. 　 유상철 최용수를 비롯한 김은중 등 J리그파들은  현지에서 대표팀에 합류, 우승을 을 이다.
코엘류 감독(54)이 이끄는 축구대표팀이 오만과 2004년 첫 국가대항전을 갖는다. 오만은 지난해 10월 한국을 3-1로 꺾으며 한국의 월드컵 의 자존심을 무너뜨린 중동의 복병. 13일 울산에서 최종훈련을 선수들과 코엘류 감독은 오만전 승리에  자신감을 내보였다. ▲ 3-4-3 포메이션 성공할까? 코엘류 감독은 안정환을 원톱으로 4-3시스템으로 오만전에 나선다. 하지만 의 단순한 공격을 지양하고 좌·우 윙포워드(설기현·차두리)와 공격형 MF(박지성) 등 4명이 유기적인 플레이로 골망을 열 진에 지시했다. 코엘류 감독이 요구한 로테이션(순환) 공격은 공격진의 창의적인 움직임과 완벽한 호흡이 필수다. 일 밤 소집돼  경기를 치르는 킬러들이 감독의 요구를 충족시킬지 주목된다.  은피' 수혈의 류 감독은 조병국 김동진 최원권 김영광 하며 "자연스러운 세대교체를 이루겠다"는 의 공약을 지켰다. 이 가운데 조병국 김동진 최원권은 오만전 선발로 나선다. 코엘류 감독은 젊은피들이 선배들과 경쟁을 팀 전력을 한단계 끌어올려 줄 것으로 기대하고 있다.  류 축구는? 코엘류 감독은 "조직력과 스피드를 앞세운 축구를 하겠다"고 선언했다. 1년간 한국에서 적응기를  자신의 색깔을 드러내겠다는 의지다. 코엘류 감독은 스피드를 앞세운 유럽식의 '템포축구'와 태극전사의 장기인 조직력을 결합, 아시안컵과 2006년 독일월드컵을 겨냥한 자신만의 비전을 제시할 생각이다. 째 시험대가 전이다.  
코엘류 감독이 이끄는 축구대표팀이 11일  30분부터 동 올림픽공원내 국민체력센터에서 종합체력검사를 실시했다. 비공개로 진행된 검사엔 23명의 선수중 해외파 (이천수 차두리 박지성 이영표 설기현 송종국)과 아시아축구연맹 챔피언스리그에 참가중인 의 최진철, 박재홍 한 15명이 참가했다. 선상규 국민체력센터 소장은 "현재의 체력수준을 검사하는게 목적이다"며 "선수의 체력수준을 정밀하게 측정한 뒤 검사결과는 부족한 부분을 보강하는데 이라고 밝혔다. 는 심폐지구력 등 기초체력 과 근관절 기능검사, 검사 등 8개의 세부항목으로 나뉘어 실시됐다. 코엘류 감독은 검사결과를 토대로 훈련을 계획하고 실시하는데 사용할 예정이다.  
코엘류 감독이 이끄는 축구대표팀이 2004년 첫 A매치인 오만전에서 5-0 대승을 거두며 18일 레바논과의 2006년 독일월드컵 아시아지역 예선전에 청신호를 밝혔다. A매치 경기에서 오만을 완파하며 자존심을 회복한 코엘류호는 16일 입국하는 이영표(PSV 에인트호벤)와 오만전에 한 송종국(페예노르트)을 합류시켜 레바논전에 대비한다. 부상으로 결장할 중앙수비수 유상철(요코하마)을 빼고는 명실상부한 2006년 독일월드컵 예상멤버. 레바논까지 대파할 수 는 기대감이 부풀고  이 때문이다. 끔찍한 '오만발 쇼크'를 완전히 털어낸 코엘류호는 내친김에 레바논까지 대파, 버렸던 한국축구의 위용을 단번에 되찾겠다는 각오다. 한국에 5-0이라는 스코어는 기쁨보다는 슬픔으로 점철된다. 98년 프랑스월드컵 예선전에서 네덜란드에 0-5로  시작으로 히딩크 감독이 부임한 뒤 2001년 컨페더레이션스컵에서 프랑스에,  유럽원정에서 체코에 5로 무릎을 꿇었기 때문이다. 한국의 오만전 5-0 승리는 과거에 던 '오대영 악몽'에서 깨어날 수 가 된 셈이다. 오만전 한국의 플레이는 레바논전 대승을 예고하기에 충분했다. 박지성(PSV 에인트호벤) 설기현(안더레흐트) 안정환(요코하마 마리노스) 차두리(프랑크푸르트)가 어우러진 공격진은 막강한 위력을 뽐냈다. 수비형 일(전남)은 의 예봉을 하는  패스로 공격까지 지원했다. 김태영(전남) 최진철(전북) 조병국(수원)의 수비라인도 넉넉한 합격점을 받았다. "스피드와 조직력을 결합한 나만의 축구를 선보이겠다"고 호언한 코엘류 감독이 '오대영'이라는 오명을 철학을 꽃피웠던 히딩크 감독처럼 통쾌한 결실을 있을까? '한국의 레바논 대파'라는 또 식이 기다려지는 이유다.  
코엘류호'가 절체절명의 위기에 빠졌다. 한국은 18일 상암월드컵경기장에서 리아와의 치에서 베스트 멤버를 풀가동하고도 0-1 불의의 일격을 당했다. 이로써 코엘류 설이 또다시 수면위로 급부상할 전망이다. 양팀은 부터 중원을 장악하기 한 공방전을 펼쳤다.  골 점유율에서 우위를 은 국의 오른쪽 가 살아나 불가리아의 문전을 위협했다. 그러나 분을 지나며 주도권이 불가리아에게로 넘어가면서 첫골은 의외로 다. 불가리아는 분 만체프는 하프라인 부근에 로프가 준 패스를 티지역 왼쪽으로 쇄도하며  , 선취골을 뽑았다. 만체프는 '비장의 쓰리백 카드'가  헛점을 손쉽게 공략, 재 가랑이 사이로 빠지는 시켜 수훈갑이 됐다. 위기감을 은 격에  18분과 20분 박지성이 쪽과 정면에서 결정적인 오른발 지만 번번이 골키퍼 선방에 가로막혀 하는데 실패했다.  한국은 90%의 골 점유율로 일방적인 공격을 펼쳤지만 골결정력 부족으로 득점으로 연결시키지 못했다. 코엘류 감독은 분 문전으로 쇄도하다 불가리아 수비수 크라스데프와 충돌한 김도훈과 13분 김남일을 빼고, 최용수와 이천수를 해 총력전을 펼쳤지만 골을 뽑아내지 못한채 무릎을 꿇었다. 한국팀은 이로써 상암경기장에서 6연패 수렁에 빠졌으며 불가리아와는 1986년 멕시코월드컵 본선에서의 1-1 무승부 년 결에서 1패를 기록했다.
한국대표팀이 지난해 10월 아시안컵 예선에서 1-3 패배의 수모를 안겨준 오만에 5-0의 대승을 거뒀다. 움베르투 코엘류 감독이 이끄는 한국축구대표팀은 14일 울산월드컵경기장에서 과의 평가전에서 안정환(2골), 설기현의 의 자책골 2개를 묶 어 5-0 대승을 거뒀다. 아시안 컵 예선에서 베트남(0대1), 오만(1대3)에 충격의 2연패를 당하며 까지 몰렸던 움베르투 코엘류 감독은 파를 총동원, 으로 오만을 압도했다. 안정환, 설기현 워 경기시작부터 공세에 은  최원석의 센터링을 오만의 수비수가 자살골을 기록하며 1대0으로 앞서나가기 시작했다. 은 경기의 주도권을 을 밀어붙였다. 분 박지성이 코너킥한 철의 헤딩이 오만의 골키퍼를 나오자 설기현이 침착하게 차 골을 기록했다. 오만은 간간히 역습을 시도했지만 공격이 로 끝났다. 한국팀은 안정환이 페널티킥으로 한골을 더 넣으며 전반전을 3대0으로 끝마쳤다. 후반전에 들어서도 한국은 안정환과 설기현이 나란히 한골씩을 더 기록하며 오만을 5대0으로 꺾으며 복수전을 멋지게 성공했다. 대표팀은 오만전에 일엔 수원에서 열리는 레바논과 월드컵 아시아지역 2차예선전을 치른다. ◆14일  5(3-0 2-0)0 점= 설기현(전25분) 안정환(전40분.후15분) 알 노비(전8분.자책골) 라베아(후41분.자책골)  
한국이 일본과 0-0으로 비겼다. 찬스는 많았지만  못했다. 한국축구국가대표팀은 10일 하마 경기장에서 벌어진 제1회 동아시아축구선수권대회 과의 경기에서 0-0으로 비겼지만 다득점에서  첫 우승을 차지했다. 우승을 차지한 한국은 만달러를 획득했다. 한국은 분 오쿠보가  유리한 입장에서 경기를 펼쳤으나 를 시키지 움을 남겼다. 베트남.오만전 패배로  부담감이 류 감독도 우승을 차지했지만 만족스러운 표정은 아니었다. 코엘류 감독은 최전방에 김도훈을 포진시키고 좌우에 김대의, 안정환을 배치시키는 3-4-3 포메이션을 펼쳤다. 지코감독은 부상으로 결장이 예상됐던 플레이메이커 오가사와라를 선발기용하면서 필승의 각오를 내비쳤다. 한국은  김두현의 중거리슛으로 공격을 시작했다. 일진일퇴를 벌이던 중 일본의 오쿠보는 일본진영에서 김도훈과 던 중   심판에게 경고를 받았다. 얼마후 한국진영에서 돌파를 시도하던 오쿠보는 페널티킥을 유도하기 수 앞에서 쓰러졌으나 심판은 시뮬레이션 액션으로 판단, 경고를 줬다. 를 보는 퇴장당했다. 수적우세를 바탕으로 공세에 은 김도훈과 안정환의 슈팅이 번번히 골키퍼 나라자키에게 막히혀 아쉬움이 남았다. 수세에 몰리던 일본은 후반전 전환과 최전방 공격수 구보의 활약에 힘입어 경기양상을 바꿨다. 한국은 수적우세에도 불구하고 진에 돌파를 허용하면서 역습을 허용하는 모습을 보였다. 일본은 으로 한국의 간담을 서늘하게 했다. 분 산토스가 헤딩슛한 스를 자 일본관중석에서는 아쉬움의 탄성이 다. 경기종료 환이 골키퍼를 제치며 득점기회를 만들었으나 무위로 끝나, 경기는 득점없이 0-0으로 끝났다.  경기에서는 중국이 홍콩을 3-1로 이기고 3위를 차지했다.  
한국이 중국에 1-0으로 간신히 승리했다. 한국축구대표팀은  사이타마경기장에서 시아축구대회 2차전에서 중국을  종료직전 철의 헤딩골에 힘입어 중국을 1-0으로 이겼다. 홍콩과 중국에 승리를 을 차지한 한국은 일 을 이기면 우승을 차지하게 된다. 한국은 에서 승리, 중국과의 역대전적에서 15승(10무)을 기록, 중국전 무패기록을 이어갔다. 한국은 경기시작부터 몇차례 를 맞이했지만 하지는 못했다. 분께 김동진의 슈팅이 퍼에게 막혔고, 4분후 유상철의 슈팅이  갔다. 전환을 은 미드필드진의 를 바탕으로 열심히 뛰었지만 김태영-유상철-최진철로 이어지는 한국수비진에 번번히 를 다.  철은 이을용의 코너킥을 중국수비진 사이에서 헤딩슛, 선제골을 넣었다. 코엘류 감독도 함성을 지르며 박수를 쳤다. 후반에도 중국은 공세를 늦추지 않았지만 기회를 잡지는 못했다. 분께 이을용이 중국진영을 돌파할 때 중국수비수가 뒤에서 반칙을 했고, 한 이을용이 상대선수의 뒷머리를 손으로 때리면서 양 팀 선수들이 움을 벌였다. 심판은 이을용에게 레드카드를 내밀었다. 이을용의 퇴장으로 10명으로 경기에 은 중국의 공격을 적절하게 방어하며 역습을 시도했다. 분께 안정환이 페널티에어리어 왼쪽에서  2명을 슈팅한 퍼를 통과했으나  움을 더했다. 시간이 흐를수록 중국의 공격은 거세졌만 양 팀 에 실패, 경기는 1-0으로 끝났다. 한국은 승리를 거뒀지만 경기내용이 만족스럽지 못했다. 미드필드진의 움직임이 원활치 전환이 느렸을 라 수적으로 열세를 다. 월드컵 용이 해 비신사적인 행동을  아쉽다. 한국과 일본의 최종전은 일 요코하마에서  15분 열린다. 이 경기는 SBS가 중계방송한다.  
 한국이 홍콩을 3-1로 가볍게 꺾었다. 한국축구대표팀이  도쿄국립경기장에서 시아선수권대회 1차전에서 김두현, 김도훈, 안정환의 연속골에 힘입어 홍콩을 3-1로 한 출발을 했다. 경기초반 한국은 경기주도권을 장악했다. 홍콩은 계속해서 수세에 몰리자 최종수비라인에 5명이 나란히 서고, 그 이 촘촘하게 포진하며 수비진을 강화시켰다. 분. 중앙미드필더로 현이 코엘류 감독에게 첫 했다. 페널티 에어리어 우측에 김두현은 홍콩수비수가 헤딩으로  논스톱 강슛, 홍콩의 골그물을 뒤흔들었다. 수, 안정환, 김동진의 슈팅이 졌지만 되지는 못했다. 한국이 압도적인 공세를 펼쳤음에도 불구하고 홍콩은 면 들이 전진하며, 역습을 시도했다. 전환이 적이었다. 분께 홍콩은 수비진이 아 중앙선 오른쪽 부근에서 최전방에 지에에게 센터링했다. 흑인선수 치메지에는 으로 트래핑, 등  최종수비수 최진철을 제치고 골키퍼 이운재와 맞섰다. 이운재가 재빨리  낸 철의 몸  안으로 흘러갔다. 1-1 동점. 한국의 실수라기 보다는 치메지에의 기량이 돋보였다. 코엘류 감독은 후반전에 드와 돌파능력을 의를 교체출전시켰다. 께 중앙선 근처에서 된 쪽으로 공간침투하던 김대의가 잡아서 수비수를 제치고 가 센터링했고, 중앙으로 쇄도하던 김도훈이 가볍게 헤딩슛, 2-1을 만들었다. 김대의는 코엘류 감독의 기대에 부응하는 역전골을 어시스트했고, 코엘류 감독은 박수를 같은 플레이를 칭찬했다. 공세를 늦추지 은 7분뒤 안정환의 헤딩골에 힘입어 3-1로 다. 승부가 기울자 코엘류 감독은 분께 안정환대신 정경호를 교체출전시켜 경기경험을 . 한국은   30분 사이타마경기장에서 중국과 2차전을 갖는다. 이경기는 KBS가 중계한다.  
 한국축구 대표팀이 브에게 득점없이 무승부를 기록하며 자존심을 구겼다. 한국은 31일 말레국립경기장에서 벌어진 2006 독일월드컵 아시아지역  2차전 몰디브와의 원정경기에서 0-0으로 비겼다. 지난해 베트남과 오만과의 경기에서 충격의 연패를 당했던 한국은 국제축구연맹(FIFA) 142위의 논에게 무승부를 기록하며  충격을 줬다. 그러나 한국은 1승1무로 승점4를 기록, 베트남과 레바논(이상 1승1패)을 가까스로 제치고 조1위에 올랐다. 한국은 2위인 브에게 대량득점을 기대했으나 몰디브의 밀집수비를 고 한골도 뽑아내지 심이 상했다. 한국은 안정환을 최전방 공격수로 내세우고 좌우에 설기현과 정경호를 포진시키는 3-4-3 포메이션으로 공격의 활로를 찾으려고 했으나 전선수가 수비에 가담한 몰디브의 압박수비를 다. 한국은 세트플레이에서 손발이  의 로 치열한 몸싸움을 벌이면서 를 펼쳤다. 용 의 편파판정에 불만을 , 항의하다가 경고를 받기도 했다. 한국은 안정환을 앞세워 수차례 몰디브 문전을 거세게 두드렸지만 득점을 올리는 데 실패한데다 분 김태영의 반칙으로 간접프리킥을 내주는 위기를 맞기도 했다. 한국은 분 안정환이 결정적인 슈팅을 날렸으나 퍼 메드의 선방에 걸렸고 2분뒤 이을용이 날카로운 프리킥으로 문전을 위협했으나 모하메드의  튕겨져 나왔다. 한국은  그라운드 반쪽만을 사용하며 맹공세를 펼쳤으나  진영을 돌파하던 정경호의 슈팅이 를 져 나오는 등 기회를 번번이 놓쳤다. 움베르투 코엘류 감독은 후반에 김대희와 박요셉을 교체투입하며 를 주었지만 소득이 없었다. 은  남을 홈으로 불러들여 3차전을 벌인다.  
한국축구국가대표팀이 일 몰디브와의 2006 독일월드컵 아시아지역 2차예선 2번째 경기를 일 인천공항을 했다. 이영표(아인트호벤), 설기현(안더레흐트), 송종국(페예노르트), 차두리(프랑크푸르트) 등 유럽에서  은 현지에서 29일 합류한다. 움베르투 코엘류 감독은 출국전 "몰디브가 약팀이지만 방심은 금물이다"며 "선수들이  시간이   경기를 조직력을 배양하고 팀웍을 다지는 기회로 다"고 밝혔다.  
 한국축구대표팀이 동유럽의 리아를 격파하기 예 멤버를 구성했다.  전사와 J리거 등 해외파를 들이고 의 수들도 보강했다. 움베르투 코엘류 대표팀 감독은 10일 기자회견을 월드컵경기장에서 일 열리는 불가리아와의 평가전에 출전하는 대표팀 22명을 확정, 발표했다. 코엘류 이후 국가대표팀이 해외파와 국내파를 아우르는 최정예 멤버로 구성되기는 처음이다. 해외파로는 유상철, 이천수, 안정환,이영표,최용수, 송종국, 박지성, 차두리등이 합류했다.대신 조재진, 최태욱, 최성국, 김정우, 조성환 등 올림픽 들은 제외시켰으나 월드컵 인 이을용 김남일과 K 터 김도훈, 김대의 시켰다. 그러나 수비에서는 장신중심으로 이를 했다.최진철, 김태영이 부상으로 빠짐에 수,이상헌, 박요셉 전재호등을 했다. 코엘류 감독은 "체력적으로 뛰어난 불가리아 공격수들을  장신수비수들을 뽑았다"며 "해외파들이 한 적으로도 이션을 구사할 계획"이라고 말했다. 이에따라 기존의 템 4-1-2 4-3 전형의 스리백 시스템을 구사할 것으로 보인다. 국가대표팀은 일 서울월드컵경기장에서 을 실시하고 리를 짠다. ▲국가대표팀 명단. △GK= 이운재(수원) 김용대(부산) △DF= 유상철(요코하마) 김현수(성남) 박재홍(전북) 박요셉 이상헌(이상 안양) △MF= 이을용(안양) 이영표(PSV에인트호벤) 김남일(전남) 송종국(페예노르트) 박지성(PSV에인트호벤) 이관우(대전) 현영민(울산) 전재호(성남) △FW= 최용수(이치하라) 안정환(시미즈) 김도훈(성남) 차두리(프랑크푸르트) 김대의(성남) 이천수(레알 소시에다드) 정경호(울산)
한국축구대표팀이  28일 한국에서 르메르 감독이 이끄는 '아프리카 챔피언' 튀니지대표팀과 결을 펼친다. 대한축구협회와 튀니지축구협회(FTF)는 치를 치르는 데 합의하고 만을 남겨두고 있다. 경기장소는 되지 않았다. 　 00년 유럽선수권에서 포르투갈대표팀을 이끌던 코엘류 감독은 르메르 감독이 이끌던 프랑스와 준결승전에서 맞붙었지만 연장전 주심의 애매한 PK판정으로 프랑스의 승리로 돌아갔고, 코엘류 감독은 그 자리에서 사퇴의사를 있다. 르 감독은 01년 한·일 컨페더레이션스컵에서 히딩크 감독에게 0-5 패배를 안겼던 악연이 류 감독은 한국대표팀의 복수까지 노려야 한다. 코엘류 감독의 복수의지  르메르 감독은 2002년 월드컵의 에서 풀겠다고 벼르고 있다. 튀니지를 로 아프리카네이션스컵 우승으로 르 감독은 스 설이 나돌고 전이 하다. 　 는 컵 본선진출과 아시안컵 우승을 와의 대결이 절실했던 대한축구협회와 2010년 월드컵 유치를 선언한 튀니지의 이해관계가 맞아떨어져 성사됐다. 튀니지는 FIFA 부회장인 정몽준 대한축구협회장의 지지를  한국측의 제의를 수락한 한국은 02년 3월13일 히딩크 감독이 이끌던 월드컵대표팀이 튀니지의 스에서 맞대결을 0 무승부를 기록한 바 있다. 르메르 감독의 튀니지 대표팀에는 아프리카네이션스컵 공동득점왕(4골)인 브라질 출신인 스(프랑스 소쇼)를 비롯, 메흐디 나프티(스페인 테르) 벨시(네덜란드 아약스) 될 것으로 보인다. 　 지와의 A매치 추진소식을 전해들은 코엘류  4월28일이 FIFA가 치 데이인 파들을 총동원할 계획이다.  
히라야마를 막아라.' 올림픽대표팀의 중앙수비수 조병국(23·수원 삼성)에 내려진 특명이다. 일 06년 독일월드컵 아시아예선 첫 논전에서 무실점 수비와 A매치 데뷔골을 기록했던 조병국은 21일  오사카에서 열리는 올림픽대표팀 한-일전에 출격한다. 조병국의 적수는 일본의 신세대 골잡이 히라야마 소타(18·구니미고교). 일본대표팀 이  싶다"며 주목했던 190㎝의 라이커다. 히라야마는  올림픽대표팀 데뷔전인 이란전(1-1 무)에서 선취골을 터뜨리며 수 출현에 목말라하는 계를 흥분시켰던 주인공이다. 레바논전 대활약으로 '불안한 수비수'라는 꼬리표를 떼어낸 조병국은 히라야마를 제물로 '일본전에 약하다'는 오명을 씻어낼 각오다.　 조병국은 지난해 에서 대표팀 한-일전과 에서 픽팀 한-일전에서 잇따라 '자책성 도움'과 자책골을 기록하며 고개를 떨궜다. 국은 부상과 부진에 발목을 잡히며 코엘류호에서 탈락하는 아픔까지 겪었다.　 올림픽대표팀 김호곤 감독은 20일 "조병국이 일본전 승리의 열쇠를 "고 말했다. 조병국이 이끄는 대표팀 스리백의 에 전 승패가 갈린다는 뜻이다. 움베르투 코엘류 감독(54)의 세심한 지도로 수비에 새로운 조병국도 해진 수비력으로 '10대 사무라이'를 앞세운 일본을 꺾겠다는 각오다. 또 일 레바논전 A매치 데뷔골의 여세를 도 헤딩슛으로 을 정조준할 야망까지 불태우고 있다. 오만과 레바논이라는 '중동산 보약'을 하게 부활한 조병국이 '남벌'의 선봉에서 한-일전이 카 나가이스타디움을 노려보고 있다.  
 "국제축구연맹(FIFA) 위인 한국이 2위인 몰디브와 득점없이 비기다니, 이 어딨습니까" 한국축구대표팀이 31일 (한국시간) 벌어진 몰디브와의 경기에서 무승부를 기록했다는 소식이 전해지자 다음과 네이버 등 각 사이트마다 '어이없다'는 네티즌들의 글들이 쇄도하고 있다. 해 10월 베트남과 오만에 연패한 쇼크가 채 가시기도 다시 충격으로 다가온 '몰디브전'에 한 경기흐름, 감독의 무능력 하는 목소리가 높다. 아이디 '최작가'는 "정신 좀 차려라. 정치판도 꼴보기 싫은데, 베트남하고도 그러더니 몰디브하고도 그러냐? 월드컵 4강...이제 꿈 좀 깨라"며 비난했다. '레이'라고 네티즌은 "한국은 결정적인 골찬스를 지 못하는 약점이 있다. 게다가 세밀하지 는 해 돌아가실 것 같다"며 조직력과 골결정력 보완이 시급하다고 지적했다. 또 아이디 '안방축구'는 "독일에서 2006년 나가봐라 거짓말 아니고 16강 걸? 몰디브 몇윈줄 아냐? 100등 안에도 못든다. 베트남이 몰디브  다. 지나가던 다"고 어이없어 했다. 이 훈이'는 "술자리도 마다하고 축구를 보았건만...날씨가 어쨌든, 심판이 어쨌든 로도 도저히 납득할 수 다. 서 열  줄 알았다"고, '이룬'은 "친구에게 전화해서 게 됐냐니까 0으로 이기고 데"라며 분통을 터뜨렸다. 코엘류 감독에 한 비난도 쏟아졌다. '한국축구망신날'이라고 즌은 "코엘류..전략도 전술도 없더구나. 호랑이는 토끼를  전력을 다한다"며 짧지만 따끔하게 질책했다. 또 'ZZ'는 "베트남, 오만한테 질  수 있겠거니  지켜보자 하면서 욕하는 사람들 말려왔는데  인내심이 한계에 다다랐다. 도저히 희망이 없어보인다. 의 서 코엘류를 탄핵하자"고 거세게 비난했다. 디 '으이그'는 "치욕의 무승부라니, 번 월드컵때 프랑스신문에는 선수들 자살하라고 기사났겠다"고 네티즌들의 감정적인 를 요구하며 선수들에게 용기를 불어넣어 주자는 네티즌들도 있었다. 
 코엘류  압력을  움베르투 코엘류 축구국가대표팀 감독이 14일 컵경기장에서 벌어진 한국과 말레이시아의 2004 아테네올림픽 아시아 최종예선 전 경기를 관전했다. ▲올림픽대표팀, 일대영 나 그동안 3연승을 거뒀지만 경기당   '일대영' 감독이라는 오명을 얻었던 김호곤 감독은 이시아에 2-0 승리를 거두며 드디어 '일대영' 감독에서 벗어났다. 한국은  현이 선제골을 넣었지만 을 올리지는 못했다. 김호곤 감독이 분 교체투입시킨 전재운(23·울산)은 분께 추가골을 터트리며 김 감독의 기대에 부응했다. ▲축구장 유세차량 때문에 교통혼잡 제17대 총선을 고 과 말레이시아의 올림픽축구 경기장 주변은 축구팬들의 표심을  몰려든 후보자들의 유세차량과 퇴근차량이 뒤엉켜 극심한 교통혼잡을 빚었다. 각  후보자들의 유세차량 20여대가  6차선  끝 차선에 늘어서 보다 뜨거운 선거유세를 펼쳤다. 운전자 최모씨(39.수원시 영통구 영통동)는 "고작 300m를 오는데 40분이나 걸렸다"며 "축구도 도 좋지만 은 있어야 아니냐"며 분통을 터뜨렸다. ▲최성국  17분 단독돌파를 시도하던 최성국이 말레이시아 수비수의 팔꿈치에 졌다. 최성국은 경기장 대병원에 후송되어 치료를 받았으나 큰 부상은 아니다.  
  <최용수, 한.일전 '원톱' 재신임>(송고) 한.일축구 평가전, `국내파'끼리 격돌(송고) <연합인터뷰> 한.일전 한 코엘류 감독(송고) 
(上)코엘류호 월드컵 축구가 곤두박질치고 있다. 연령별 청소년축구는 세계무대에서 실망만 패퇴를 거듭했고 히딩크의  한국대표팀의 새 사령탑이 된 코엘류  색깔을 보여주는 함만을 안겨주고 있다.  출범한  쥔 성적표는 7승2무6패. 성적도 성적이지만 무엇보다 내용이 다. 리더십에 도  코엘류 경질론도 끊이지 . 월드컵 이전으로 돌아간 한국축구의 문제점을 시리즈로 점검해 본다. /편집자주 월드컵 를 이룩한 히딩크 으로 코엘류 감독이 선임됐을   기대는 컸다. 유로2000에서 포르투갈을 4강으로 이끌며 보여준 깔끔한 패스플레이와 원만한 대인관계, 풍부한  히딩크의 에 함이 없어보였다. 그러나 1년이 채 지나기도  적인 평가는 더이상 찾아보기 힘들다. 출발부터 신통치 않았다. 3월29일 콜롬비아와의 데뷔전에서 일방적인 공격을 퍼붓고도 골결정력 부족을 드러내며 득점없이 비기더니 일본과의 홈경기에서 일격을 다. 일본과의 원정경기에서 설욕을 만 과이와의 평가전에서도 0－2로 완패했고 이어진 아르헨티나전에서도 0－1로 무너졌다. 5경기에서 1골밖에  골결정력 부족이 도마에 올랐지만 상대가 강호들이어서 이때만 간이 흐르면 나아지겠지’ 론이 있었다. 그러나 월 ‘오만의 참패’ 기는 180도 달라졌다. 베트남에 0－1로  프닝’으로 넘어갈 수 있었지만 진 오만전에서도 1－3으로 참패하자 팬들은 경악했고 경질론까지 급부상했다. 주전이  불가리아전에서도 0－1로 져 분위기 반전에 실패한 코엘류 감독은 동아시아선수권에서도 이렇다 할 자신만의 색깔을 보여주지 을 던졌다. 간 코엘류의 성적표는 7승2무6패. 일본전 승리를 지는 의 팀들이다. 유럽과 들을 상대로 3패 무득점에 그쳤다.  불신은 커져만 가는데 코엘류 감독은  내놓지 못하고 있다. 그에게도, 한국축구에도 2003년은 답답한 한해였다.  
(下)불거지는 책임론 “한국축구에 도대체  벌어지고 까.” 세계청소년축구대회를 관전하고 돌아온 한 축구인은  관계자들을 다 곤욕을 치러야했다. 지난해 한·일월드컵 로 아시아축구에 희망을 던졌던 한국축구가 추락을 거듭하고 대해 “무슨 문제가 있느냐”는 질문을 받았지만 속시원한 대답을 할 수 없었다. 실제로 월드컵 축구는 ‘날개없는 추락’의 연속이다. 홈에서 안게임에서 결승진출에 실패했고 17세 이하, 20세 대회에서도 무기력하게 패퇴했다. 국가대표팀도 중심을  채 표류하고 있다. 한국축구가 월드컵 이전으로 되돌아가면서 조중연 대한축구협회 전무이사의 책임론도 비등해지고 있다. 간 기술분야 자로 축구행정을 이끌어온 조전무는 그동안  속에서도 꿋꿋하게 버텨오는 저력을 발휘했다. 위기때마다 ‘희생양’이 된 들이었다. 98프랑스월드컵에선 차범근 전 감독이  경질됐고, 2000년 올림픽과 아시안컵에선 허정무 전 감독이 책임을 났다. 허감독과 진퇴를 다던 조전무는 “한식에 죽으나, 청명에 죽으나”라는 불후의 명언을 남겼지만 지금까지 살아남았다. 류 감독이 흔들리자 조전무는 “전쟁에서 패하면 장수가 책임져야 한다”는 ‘장수론’으로 또다시 ‘감독’을 겨냥했다.  장수를 선임한 기술위원회와 그 기술위원회를 좌지우지한 조전무의 책임의식은 찾아보기 힘들었다. 조전무에 적으로 협회를 운영한다는 비난은 지 않았다. 한국축구의 도 한 개인의 독선에 적으로 재생산되고 있다는 데 사태의 심각성이 있다. 기술위원회가 조전무의 의중을 추인하는 ‘거수기’로 전락한 게 대표적인 사례다. 기술위원회가 열리기도 이 결정되고 되는 다. 김진국 기술위원장이 ‘오만 참패’ 후 회견장에서 조전무를 ‘축구달인’으로 칭송하는 아부성 발언을 했다가 빈축을 산 화된 기술위원회의 현주소를 적나라하게 보여준다. 또다른 축구인도 “조전무에겐 독선만 은 없다. 통합은 군’과 ‘적’의 대립·갈등만 이라고 비판했다. 정몽준 회장의 한 측근조차 “(조전무가) 치다는 계의 냐. 문제는 조전무가 기를 이 아니라는 데 있다”고 다. 무가 나름대로 업적이  아니다. 연령별 대표팀을 육성했고, 파주대표팀트레이닝센터도 건립했다. 전무로서 월드컵 4강도 일궈냈다. 그러나 조전무는 월드컵 축구의 비전과 전략을 제시하지 못했다. ‘한국축구에 도대체  일어나고 있느냐’는 질문에 무가 대답해야 할 . 
코엘류 휴가끝 ‘새해 구상’ “국내 프로축구단의 양보가 절실하다.” 움베르투 코엘류 감독(54)이 약 한달간의 휴가를 끝내고 12일 공항을 했다. 지난달 14일 포르투갈로 출국한 코엘류 감독은  인터뷰에서 “프로팀이 에 적인 자세를 가져야 크 감독이 월드컵 4강을  구단들의 전폭적인 이 했다”고 강조했다.  코엘류 감독은 “대표팀 경기에는 4만명이 고 프로팀 경기는 2,000명에 불과하다”며 “대표팀이 잘 도 활성화된다는 한국의 속설처럼 를 절반가량 하겠지만 각 들도 애정을 를 아끼지 않아야 한다”고 덧붙였다. 코엘류 감독의 발언은 팀의 을 염두에 구단들의 협조를 직설적으로 다. 푸른색 남방과 청바지, 검은색 양복에 베이지색 코트를  코엘류 감독은 “올해 한 대회는 아시안컵이며 의 힘으로 을 있는 다”라면서 “한국축구 관계자 모두가 도와달라”고 당부했다. “포르투갈에  들이 참가한 2004 걸프컵을 관전하며 아시안컵에서 우리와 맞붙을 수 의 전력을 꼼꼼히 분석했다”는 코엘류 감독은 “스페인 산세바스티안을 방문해 이천수와도 기를 나누며 대표팀 선수들의 입장을 들었다”고 밝혔다. 선수들의 정신력 재무장도 주문했다. 코엘류 감독은 “월드컵 4강은 달라”며 “대표선수의 책임감을 강하게 느껴야  선수들이 대표팀에서 를  치열한 경쟁을 ”고 다. 해에는 와 에 중점을 둬 훈련하겠다”며 “15일 아시안컵 첨이 끝나는 팀에 과 대표팀 운영방안을 확정하겠다”고 설명했다. 에서 동 자택으로 곧바로 류 감독은 13일 코칭스태프 미팅과 14일 기술위원회  시작으로 숨가쁜 올시즌 행보를 내디디게 된다. 
움베르투 코엘류 감독전체적으로 였다.  아르헨티나의 허점을 이용해 를 잡았다. 아르헨티나는 2번의 1번을골로 연결했지만 우리는 에 한골도  아쉽다. 월동안 빅 로 대등한 경기를 감을 소득이다. 사이클이    사이클이라고 생각하고 미래를 준비하겠다. ▦마르셀로 비엘사 아르헨티나 감독=일본전보다 힘들었다. 이 작전을 잘 짠 것 같다.  를 차단, 으로 연결하는 게 작전인 듯 했다. 한국팀은 스리백을 유지했지만 미드필더와  선수들이 수비에 가담, 7명이 수비벽을  점수를 낼 수 없었다. 중 14번(이천수)이 우리를 어렵게 했다. 6번(유상철)도 로 보인다.
움베르투 코엘류 어려운 경기가 될 것으로 본다. 한ㆍ일전과큰 는 없다. 안정환의 공백으로 공격력이 약화했다고는 하지만최용수 조재진과 들의 가능성도 지켜보고 있다. 이영표 박지성송종국 등 네덜란드파 선수들은  컨디션이 아니기 때문에 경기당일 출전여부를 결정하겠다. 한ㆍ일전처럼 적극적인 플레이로 반드시 승리하겠다.▦후안 스코 우루과이 감독= A매치 전을 월드컵 4강팀인 한국과 치르게되 기쁘다.  경기가 되겠지만 2006독일월드컵으로 에서 새로운 변화를 시도하는 계기로 삼겠다. 스피드를 앞세운 한국의 공격을 차단하기 안 이 위주의  훈련을 실시해왔다. 짜임새 력으로 승부를 걸겠다.  
움베르투 코엘류 전반 경기를 어렵게 풀어나갔다. 로 상대에게 다. 후반에도 분위기를 살리지 못했다. 기회는 많았지만 골까지는 연결하지 못했다. 과 서울에서 처음으로 월드컵스타들이 다 데 경기를 들이 부담감을 같다. 를 로 받아들이고 회복기간을 가진뒤 아르헨티나 전을대비하겠다.  스피드를  확인됐다. 하지만 을너무 . 그러다 를 길어져 실수가 잦았다. 한ㆍ일 전과는 기술이 뛰어난 우루과이선수들은 을 잘 활용, 골로연결했다.▦후안 스코 우루과이 감독= 한 축구였다. 들의 역동적인 모습에 감명을 받았으며 에 였다. 드면에서 좋았다. 전반전 좌측에서 공격했던 선수(설기현)가 띄었다. 들이 압박수비를 잘했지만 레코바  선수들을막지  것같다. 우리는  수비를 예상해 준비했고 그래서쉽게 풀어나갔다. 아르헨티나전에선 선수들이 패스미스를 다면승리할 가능성이 더 있다고 본다. 공을 잘 다루는 선수들이 드와  측면을 해 승리를 거뒀다.
움베르투 코엘류 청소년대표팀이 일본에 에 우리에게 관심이 더 쏟아지는 하다. 일본은 홈경기의 이점이 있겠지만 우리는 력이 . 한일전의 중요성을  있다. 이을용이 지만 그 자리를  선수들이 잘 로 믿는다.지코  총력전을  첫 타이틀을 꼭 우리가 따내겠다. 한국은 월드컵에 출전한 선수를 포함, 축구에서 도 많다. 고참들은 물론젊은 선수들 중에도 재치있고 들이 많다. 유럽무대에서 들이 합류하지  양국이 이다. 를 펼치겠다.
코엘류 팀 감독해외파 등 최고의 멤버로 구성된  경기를 펼치리라 믿는다. 지난번 패배에 의 의미도 만 하는 일을이뤄나가기 한 계기로 . 나 자신도 들처럼 게 기다리고 있다. 첫 가지다. 태극전사들은 개인적 기량은 뛰어나지만  열정이나 집중력이조금 떨어지는 것 같다. 패배도 치 않다. 이 부분에  훈련했고 정신력을 강조했다.일본전의 중요성은  있다.  요인이 적잖이 작용하는 경기라 섣불리 승리를 장담할 만 선수들이 는 스타일을따르고  가 기대된다. 에게 승을 헌납한  솔직한 심정이다.지코 팀 감독지난 번 승리가 이나 행운이라고는 생각하지 않는다. 들도 훌륭히 싸웠지만 들의 기량이 더 뛰어났고 그만큼 더 잘했다. 그래서 승리를 할 수 있었다.  좋았던 다.한일전은 내용보다 결과가 더 중요할 . 이번에는 준비도 더 충실히 했으니 더 가 기대된다. 한국도 에 이 됐지만 . 무엇보다 충분한 훈련의 결과가 다. 들이 에 를 잘 .대표팀이 잘 그도 살 수 있다. 더구나 는 홈에서 열리는만큼 유리한 요소들이 많다. 나카타나 유럽파가 빠졌지만 일본의
움베르투 코엘류 감독골이 더 터졌으면 움은 있으나 전체적으로 였다. 상대가 수비에 역점을 둘 것이라고 예상해 게 돌리고 압박도 충분히했다. 를 끌어내 을 활용하고자 했는데  수비가 밀집돼 수들의 움직임이 둔해진 측면도 있다. 또 볼터치가 에게 마크를 도 있었다. 레바논 경기처럼앞으로도 까지 리를 공개하지 선수들간 경쟁을유도하겠다.  마무드 하무드 레바논 감독한국의 승리를 축하한다. 한ㆍ일 월드컵때 뛴 선수가  다고 판단, 선수비 후역습에 치중했지만  스피드가  경기를 했다. 티킥을 실축하지 않았더라면 이 달라졌을것이라는 아쉬움이 있다. 레바논 명이 올림픽 대표고, 프로선수는 한 . 또 이라크출신 전 감독이 1주일전 고국으로 돌아가는 바람에  대행으로 경기를 치렀다. 홈경기와 어웨이 경기는  베이루트에서의 는 달라질 수 있다.
  코엘류호, 예비전력 점검' 제하의   마지막 단락의 `베트남'을 `네팔'로 바로잡습니다.
코엘류 전체적으로 실망스럽다. 선수들이 한·일전에 을   덜 같았다. 골찬스가 여러번 있었지만 아깝다. 그러나 들의 기량을 점검한 스럽다. 팬들이 월드컵때에 을 느꼈을지 모르지만 월드컵 멤버를 새롭게 바꿔나간다는 운 일이다. 앞으로 시간을  연습으로 변화할 것이다.지코 일본이 졌어도 할 말 였다. 선수들이 원정경기지만 홈처럼 력을 발휘, 열심히 를 거둬준  기쁘다. 나카야마가 공격에서 를 만들어줬다. 한국의 에 상당히 어려웠다. 수때문에 고전했다. 하프타임때 이천수에 을 선수들에게 했는데 잘 따라주어 이천수  적이었다.
코엘류, 히딩크보다 빨랐다. 움베르토 코엘류 감독은 로 3경기 승의 감격을누렸다. 월드컵 를  히딩크 전 대표팀 감독보다 빠르다. 히딩크 감독의 승은 4경기만인 2001년 일 두바이4개국대회 UAE전(4_ 1승). 히딩크 감독이 두  2001년 칼스버그컵 파라과이전(1_1 서 6_5 승)에서 승리를 맛보긴 했지만승부차기의 축구연맹(FIFA)의 은 무승부다. ▲열도의 심장에 이날 승리로 대표팀은 전에서 66전 38승17무(2PK패 포함)11패의 압도적인 우위를 이어갔다. 에서는 25전 13승7무5패.특히 일본의 에서 치러진 맞대결에선 22전 11승7무4패의 성적을거뒀는데, 80년대 이후(5승3무)엔 단 한차례의 패배도 허용하지 않았다. 도쿄는 ‘한국의 안방’이나 다름없다.게다가 한국은 년 잠실에서 경기(2_1 승)에 도승리, 수중전에 을 보였다. ▲안정환,  2경기 연속골안정환은 골로 00년 12월 20일 친선경기에서 원정 2경기 연속골을 기록했다. 54년 스월드컵 (5_1 승)과 (2_2 무)에서 최정민 정남식이  두 골을 터트린 으로 째. 최정민은 도쿄에서 년 멜버른올림픽 전(2_0 승)과 59년 12월 로마올림픽 전(2_0 승)에서 경기 연속골을 기록했다. 팀 멤버로는 유상철이 94년 히로시마 제12회 아시안게임(3_2승)과 97년 경기(1_1 무)에서 연속으로 를 울렸다.
한국 움베르투 코엘류 남팀이 들로 구성됐고 려는 각오도 대단했다. 남이 수비에 집중해 이가 어려웠다. 따라서  난 것 같다. 후반에는  등으로 를 이끌어 나가며 득점해 있었다. 공격수들 중 이 마음에 든다고 말하기는 다. 최성국과 김도훈은 베트남이 를 강하게 에 경기를 어렵게 풀어갔다. 진이 들어가 경기가 빠르게 진행돼 마음에 들었다. 따지고  선수가 다 잘 뛰었다.  가 다. 김정겸은 좌측을 무난히 이끌었고 기술이 우는 가는 스타일이 . 우성용은 큰 할 수 한 케이스다.  오만은 베트남보다 우세하다. 기술도 베트남보다 고 공수에서 더 활발히 움직일 것이다. 에서는 을 빠르게 . 에서 침착하게 골 마무리를 잘 하도록 . ▲베트남 알프레드  승리한 한국팀을 축하한다. 어차피 은 다. 한국팀이  이 됐다. 오만과 경기할  경험이 될 것이다. 한국이 결론적으로 이 조에서  팀이다. 대표팀이 동남아시아 게임을 대비해 라 23세팀 이하팀이 한국에 왔다. 경험을  여기서 경기를 치르고 있다. 의심할 바 의 수준은 . 의 나라들을 제압해야 의 국가들도 있는데 베트남 주위의 나라를 이기기 대회 상대들이 이 될 것이다.
한국 코엘류 전반에는 어려웠지만 후반들어 공수에 균형이 를 있었다. 전반에 투입된 차두리와 최용수는 체력면에서  수비를 돌파하는 역할을 이 환, 이천수를 후반에 집어넣어 효과를 봤다. 일본을 좀 놀라게 하려고 분 안정환과 이천수를 투입했다. 는 이겼다기보다 를 했다는데 만족한다. 일전보다는 를 했다고 말하고 싶다. 는 필드를 장악하느냐가 관건이었는데 유상철과 이을용을 공격형 미드필더로 내세우고 김남일을 수비형 미드필더로 투입했는데 선수들이 잘 적응했다. 일전을 대비해 수비진영에서  잘 낚아채 상대를 위협하는 해 전체적으로 볼 컨트롤을 향상시키는데 주력했다. 
움베르투 코엘류 감독(한국) 전반에는 우리팀이 압박도 잘하고 게 면서 경기를 주도해 나갔다. 후반에는 교체선수가 많았는데 전반보다 리듬이 떨어진 이지만 최선을 다하는 선수들이 고마웠다. 설기현이 잘 움직여줬다. 안정환은 찬스를 놓치지 을 보여줬다. 박지성은 공간활용을 잘했고  았다. 조병국도 잘 뛰었다. 하지만 진정한 축구는 까지만 고 있어야 한다.  패스와 는데 잘 같다. 소집된 23명 으로 뛸 수 과 능력을 가지고 있다. 들에 을 자리를 차지할 수 있도록 열심히 연습하라. 오만전을 상대한 방식으로 레바논전을 준비한다면 를 낼 수 있다. ◇밀란 마찰라 감독(오만) 한국의 승리를 축하한다.한국이 지난번 오만에서의 경기와는 다. 질적으로 굉장히 큰 차이가 있었다. 패인은 전력의 40%가 감소한 탓이다. 스트라이커 2명과 노르웨이에서  골키퍼가 참가하지 않았다. (한국팀 승리를)  축하하고 월드컵 예선을 앞두고 의 시간이었길 바란다. 한국팀에 페널티킥을 허용했는데 가 오만의  했다. 가 히 어렵게 만들었다. 한국과  등 강팀과 경기를 계속하는 을 쌓는데 중요하다. 한국이 프로리그인 은 아마추어 수준이다.
움베르투 코엘류 감독(한국)=좋은 경기였지만 레바논이 로 나오는 바람에 다. 더 났더라면 움은 있지만 였다. 수비를 끌어내려고 했는데 마음대로 안 돼 공간이 좁았고 그 때문에 공격수들의 움직임에 어려움이 있었다. 좀 더 스피디한 경기를 원했지만 그렇지 못했고 볼 터치도 잦다보니까 상대가 들을 마크할 수 을 줬다고 본다. 몰디브전도 이 하면서 경기하겠다. ◇마무드 하무드 감독(레바논)=월드컵 4강팀을 상대로 를 펼쳤다. 한국이 2006년 독일월드컵 본선에 진출하길 바란다. 강팀을 상대하기 위해서는 처음부터 수비위주 전략을 밖에 없었다. 한국은 드를  팀이었다. 페널티킥이 성공했다면 경기내용이 달라졌을 것이다. 홈경기에서는 어쩌면 오늘과 가 있다.
코엘류 한국감독 전체적으로 였다. 헨티나를 들이 선 . 비등한 경기였다고 생각한다. 헨티나는 찬스중 1골을 기록했고, 한국은 4번의 골 기회가 있었는데 살 다. 앞으로 골 결정력을 키우고 선수들이 감 이 를 할 수 있도록 훈련시키겠다. 공격수들로 하여금 상대팀  교란, 기회를 잡으려 했는데 잘 안됐다. 가 3명이나 를 마음대로  게 아쉬웠 환은 여분 록 할 예정이었지만 수가 3명이나 치 않았다. 조재진은 기량과  받는 선수가 될 것이다. 포백에서 스리백으로 전환한 데 만족한다. 선수들이 포메이션을 잘 이해, 적응해줬다. 앞으로 포백만을 고집하는 게 아니라 상대팀에 백을 사용할 수 도 있다. 연이어 강팀과 상대하면서 선수들이 전체적으로 월드컵 분위기에 는 생각을 없었다. 컵 행사를 끝으로 정신적으로 가다듬을 필요가 있다고 생각한다. 
14일 이닝센터(NFC)에 소집된 한국대표팀은 스트레칭, 볼뺏기 등 경기에 훈련에 주력. 코엘류 감독은 “한·일간의 라이벌 의식을 잘 ”면서 “좋은 경기인  분위기가 되도록 하겠다”고 감을 내비쳤다. 코엘류 감독은 “최용수가 빠졌지만 템에는 변화가 없다”며 콜롬비아전에 2-3-1 포메이션을 그대로  것임을 천명했다. －구로베·구보 차질－ ○…일본은 공격수인 구로베(교토)와 구보(요코하마)가 부상으로 16일 한·일전에 결장해 이 불가피하다. 일본은  미드필더 오쿠(요코하마)와 묘진(가시와), 공격수 나가이(우라와)를 발탁해 당초보다 난 19명으로 한·일전에 이다. 일 입국한 일본대표팀은  상암월드컵경기장 보조구장에서 가볍게  적응훈련에 들어갔다. 4명 취재진 열띤경쟁－ ○…이번 한·일전 취재를 해 월드컵   보도진이 내한해 그라운드 밖에서의 취재경쟁이 불꽃을 이다. 축구협회는 14일 일본축구협회를 일전 ID카드 를 마감한  168명(취재 115명·사진 53명)과 중계 방송사인 TBS 30명 등 내한하는 취재진이 총 204명으로 집계됐다고 밝혔다.
전반 진이 헤딩으로 통쾌한 선제골을 터트리자 최태욱 등 선수들은 이색적인 골세리머니를 . 선수들은 미’로 피해를 에 민들을 위해‘수재민 여러분 힘 내십시오’라는 문구가 새겨진 천 조각을 며 수재의 아픔을 기도 했다. 준 대한축구협회장, 김호곤 감독,   하프타임 때 를 한 KBS측에 수재의연금을 전달했다. . ○…움베르투 코엘류 축구대표팀 감독은 장을 를 관전하며 25일부터 열리는 아시안컵 예선을 대비했다. 코엘류 감독은 픽대표와 국가대표팀에 동시에 선발된 최성국 김정우(이상 울산), 조재진(광주) 조성환(수원)의 몸놀림을 했다. 또 한일월드컵에서 크 감독을 보좌해 한국의 를 이끌었던 핌 베어벡 상가 감독이 월드컵이후 처음으로 서울월드컵경기장을 , 눈길을 끌었다.
축구협회는 14일 코엘류 감독의 요청에 팀의 로 에서 제외된 최용수(이치하라)의 대체선수로 조재진(광주)을 선발했다. 조재진이 추가로 합류함에 명의 리 중 올림픽대표를 는 이천수, 최성국, 조병국, 박주성, 김두현을 포함해 6명으로 늘어났다. －구로베·구보 차질－ ○…일본은 공격수인 구로베(교토)와 구보(요코하마)가 부상으로 16일 한·일전에 결장해 이 불가피하다. 일본은  미드필더 오쿠(요코하마)와 묘진(가시와), 공격수 나가이(우라와)를 발탁해 당초보다 난 19명으로 한·일전에 이다. 일 입국한 일본대표팀은  상암월드컵경기장 보조구장에서 가볍게  적응훈련에 들어갔다. 4명 취재진 열띤경쟁－ ○…이번 한·일전 취재를 해 월드컵   보도진이 내한해 그라운드 밖에서의 취재경쟁이 불꽃을 이다. 축구협회는 14일 일본축구협회를 일전 ID카드 를 마감한  168명(취재 115명·사진 53명)과 중계 방송사인 TBS 30명, 닛폰라디오 내한하는 취재진이 총 204명으로 집계됐다고 밝혔다.
한일 양국의 대표팀 서포터스인 ‘붉은 악마’와 ‘울트라 닛폰’ 회원들은  2시간 전부터 입장, 가 카드를 내거는 등 신경전을 벌였다. 는 석 상하단 펜스에 ‘한국축구의 또 을 기대한다’, ‘붉은 함성으로 하나된다’등각종 내용의 플래카드를 비치, 었다. 는 또 휴지폭탄등 준비물을 점검하는 등 에 여념이 . 울트라 닛폰도‘우리가 일본, 가능성은 무한대’ 등 문구와 사와라(가시마) 등멤버들의 이름을 내걸고 승리를 기원했다. ○…움베르투 코엘류 한국축구대표팀 감독의 아내인 로렌스와 딸 조안나도경기장에 의 첫승을 기원했다. 스에서 입국한 는 경기장에서 정몽준 대한축구협회장과 인사를 본부석에 자리잡았다. 로렌스는 “머무는 과 최대한  싶다. 이곳(한국)에서 살았으면 좋겠다”며 그 동안의 그리움을 털어놨다. ○…황선홍  등 이어들이 방송해설에 참여해 또다른 볼거리를 제공했다. 월드컵 4강의 주역으로 S 객원해설자로 홍은 “처음이라 다”면서 “유상철과 안정환에게 잘해달라고안부전화를 했다”고 말했다. J리그 생활을 한 노정윤은(부산)은일본 TBS에서 해설을 맡았고 ‘날쌘돌이’ 서정원(수원)은 SBS 위원으로 나섰다. ○…‘왼발의 달인’ 하석주(35ㆍ포항)가 한일전 시작에 경기장에서 은퇴식을  그라운드를 떠났다. 은퇴식에서 정몽준 축구협회장이 감사패와 트로피를, 후배들을 대신해 김병기(포항)가 꽃다발을 전달했다 하석주는 “너무 년이 지나갔다. 명예롭게 은퇴하게돼 기쁘다”고 말했다.
일본국가대표  K리거인 마에조노 마사키요(안양 LG)가 일본의 민간방송 니혼TV의 보조해설자로 을 끌었다. 96애틀랜타올림픽 멤버였던 마에조노는 올림픽 대표로 선발된 정조국, 최태욱, 박동석, 박용호, 김동진, 김치곤, 최원권 등 7명의  선수들과  소속돼  한일전에 풍성한 해설을 곁들일 수 란 방송사의 판단에 자로 선정된 것으로 알려졌다. ♩…2002한일월드컵에서 크 감독을 보좌해 한국의 를 이끌었던 핌 베어벡 상가 감독이 월드컵 으로 서울월드컵경기장에 모습을 드러내 눈길을 끌었다. 베어벡 감독은 선수인 임유환과 마쓰이 다이스케의 플레이를 지켜보기 했다고 설명했으나 일각에서는 한국의 유망주들을 스카우트하기 답사가 아니냐고 관측. 베어벡 코치의 옆에는 히딩크호의 비디오 분석관으로 활약했던 고트비씨도 했다. 동 문화관광부 장관, 정몽준 대한축구협회장, 가와부치 사부로 일본축구협회장 를 지켜봤다. ♩…움베르투 코엘류 한국축구대표팀 감독도 월드컵경기장을 를 관전하며 일 열리는 아시안컵축구대회에 대비했다. 코엘류 감독은 픽 대표와 대표에 동시에 선발된 최성국, 김정우(이상 ), 최태욱(안양 LG), 조재진(광주 상무), 조성환(수원 삼성) 림을 .
  10일  31분 송고된  H1-0857, G1-0857 `안정환, 아르헨티나전 출전(종합)' 제하의 기사를 로 대체합니다. 입소 훈련중인 안정환(시미즈)이 국방부의 배려로 11일 서울월드컵경기장에서 열리는 아르헨티나와의 A매치에 출전한다. 대한축구협회는 10일 국방부가 국민의 바람을 고려, 안정환의 출전을 특별히 허락한다고 알려왔다고 밝혔다. 부터 백마부대에서 의 군사훈련을 받아왔던 안정환은   대표팀에 합류, 훈련한 뒤 아르헨티나와의 경기를 마치고 부대에 복귀할 예정이다. 지난달 31일 전 결승골의 주인공인 안정환의 깜짝합류는 '해결사' 부재에 고민하던 축구협회의 요청과 즌들이 "안정환을 달라"며 국방부 홈페이지를 히 호소한 데 로 전해졌다. 국방부 고위관계자는 , "안정환 신병의 아르헨티나전 출전을 바라는 축구팬 등 국민의 열망이  훈련소에 입소한 신병은 업무연락,  수행을 인 외출을 허용하는 국군병역생활규정에 을 허용키로 했다"고 밝혔다. 최용수(이치하라)가 부진했던 태도 안좋아 고민에 빠졌었던 움베르투 코엘류 감독은 조재진(광주)을 포함, 의 다.  
`올림픽축구팀, 28일 인천서 파라과이와 평가전' 제하의 기사를 로 대체합니다. 과 파라과이 축구국가대표팀의 평가전 장소가 인천으로 됐다. 대한축구협회는 한국과 파라과이 축구대표팀의 친선경기가 28일  경기장에서 열린다고 했다. ,  개최지로 물망에 올랐지만 인천에 팀이 창단된 한 것으로 알려졌다. 움베르투 코엘류 감독이 이끄는 축구대표팀은 평가전 준비를 일께 파주NFC(대표팀트레이닝센터)에 소집, 강화훈련에 돌입할 예정이다.  
17일 서울월드컵경기장에서 열리는 픽축구대표팀 전에 일본은 쌍둥이 선수, 한국은  중 해 눈길을 . 15일 입국한 픽대표팀에는 미드필더로 모리사키 가즈유키(22)와 모리사키 고지(22.이상 산프레체 히로시마)가 포함됐는데, 이들은 키 1㎝, 몸무게 3㎏만 차이가 얼굴은 판박이인 일란성 쌍둥이.  팀에는 K리그 로 활약하고 도(21.전북)-남궁웅(19.수원) 형인 남궁도가 공격진의 샛별로 출전한다. 이번에 새롭게 발탁된 남궁도는 류호 황태자 조재진(22.광주)의 파트너로 '깜짝 투톱'을 로 예상돼 활약이 기대되고 있다. 남궁도는 예전에 올림픽대표에   남궁웅이  못하는데 재 웅이는 부상을 당하고 컨디션을 회복하는 단계다.  뛸 기회가 올 다"고 아쉬움을 달랬다. 日 키, '유비' 한방에  0...일본 올림픽팀의 필더 중 한명인 스즈키 게이타(22.우라와 레즈)가 일 축구(J리그) 요코하마 마리노스와의  중원에서 치열한 볼 다툼을 벌이다 '유비' 유상철과 충돌, 부상하면서 출전치 못하게 됐다. 스즈키는 특유의 강력한 이를 펼치던 유상철과 부딪히면서 코뼈가 부러져 입국조차 고 사키 가즈유키가  자리를 로 알려졌다. 의 차세대 보 요시토(21.세레소 오사카)의  이뤄왔던 나카야마 사토시(감바 오사카)는 컨디션이 들에게 스트라이커 자리를 내주고 엔트리에서 빠졌다. '수재민 는 승전보' ..올림픽호 태극전사들은 로 시름이 깊어진 전국에 화끈한 골 소식을 전하겠다는 결의를 앞다퉈 다졌다. 욱(22.안양)은 "수재민들이  때문에 TV를 볼 수 있을지는 모르겠지만  된다면 시원한 골 소식을 을 이겨낼 수 있도록  싶다"고 결전에 임하는 각오를 다졌다. 김호곤 올림픽대표팀 감독도 "축구도 축구지만 태풍이 전국을 할퀴고 간 뒤  한일전이라 부담이 많다. 반드시 을 안겨주고 싶다"고 말했다. 김호곤 감독, "천수-지성 있으면 걱정없는데.." 0...지난 7월23일 에 시 '투톱-원톱'을 에 곤 감독은 "이천수(22.레알 소시에다드), 박지성(22.PSV 아인트호벤)만 있으면 더이상 생각할 데.."라며 해외파가 움을 토로했다. 김 에 따르면 네올림픽 본선에서 메달을 바라보는 상황이라면 이천수를 에, 박지성을 라이커에  조재진을 라이커, 최태욱을 오른쪽 날개에 투입하는 '드림 어택라인'을 짤 수 있다는 것.
  16일 월드컵경기장에서 벌어질 한·일전을 앞두고 대표팀의 명단이 확정됐다. 일본축구협회는 일전에 팀 엔트리에 나카타 히데토시(파르마) 등 유럽파를 제외하고 국내파로만 짜여진 18명의 명단을 발표했다. 일본팀의 은 파 소집을 시도했으나 의 촉박한 경기일정을 감안, 나카타를 비롯한 (페예노르트), 나카무라 순스케(레지나), 이나모토 준이치(풀햄) 했다고 밝혔다.  대표팀은 유럽파가 빠졌지만 나라자키 등 월드컵 이 버티고 이 대적하기에 쉽지만은 으로 평가된다. FIFA랭킹 19위 한국과 25위 일본은 에서 64전 37승17무10패로 한국이 앞서긴 하지만 2000년 12월 도쿄에서 벌어진 한·일전에서는 1-1로 비기는 등 최근들어 백중세를 보이고 있다. 르투 코엘류 한국대표팀 감독은 일 시 축구협회에서 한·일전에 참가할 을 발표할 것이라고 다. 코엘류 감독도 일본팀과 마찬가지로 차두리(빌레펠트)를 제외한 설기현(안더레흐트), 이을용(트라브존 스포르), 김남일(엑셀시오르) 등 유럽파 소집이 어렵다고 판단, 안정환(시미즈) 등 일본파와 국내파 위주로 대표팀을 이다.  
  18일 불가리아와의 친선경기를 르투 코엘류 축구국가대표팀 감독이 일 의 모 골프장에서 지인들과 를 한을 로 뒤늦게 알려졌다. 류 감독은 30분부터 까지 외국인 축구관계자 등 지인들과 라운드를 로 확인됐다. 그러나 류의 은 공개되지 않았다. 코엘류 감독은 골프와 요리가 취미라고 로 골프를 즐긴다. 한국에 포르투갈에서는 1주일에 두세번씩 골프를 할 정도였으나 한국에 들어와서는 골프장행이 뜸해졌다는게 코엘류 들의 설명이다. 코엘류 감독의 골프실력은 핸디캡 로 실력파다. 또 드라이버 0∼240m에 달하는 장타자로 소문나 있다.  “골프와 축구는 집중력을 요한다는 점에서 같다. 라면 골프는 날씨, 드, 자기마음 등 보이지  싸우는 운동이지만 축구는 보이는 하는 운동”이라는 지론을 . 국가대표팀 A매치를  앞두고 골프장을 류의 여유가 로 이어질지 관심을 모은다.  
  18일 서울월드컵경기장에서 열리는 한국과 불가리아축구대표팀의 친선경기에 해외파 태극전사들이 한다.대한축구협회는 부상중인 설기현(안더레흐트)을 제외한 해외파 9명의 소속구단에 공문을  이 가운데 8명이 한 것으로 됐다고 다. 대표팀 소집이 확정된 해외파는 네덜란드 3인방인 박지성, 이영표(이상PSV아인트호벤) 송종국(페예노르트)이며 김은중(센다이)을 제외한 나머지 선수들도 소집에 이다.박지성과 이영표는 10일, 송종국은 12일 귀국이 확정됐고 이천수(레알 소시에다드)는 11일, 차두리(프랑크푸르트)는 15일, 유상철(요코하마) 최용수(이치하라) 안정환(시미즈)은 일본파는 16일에 입국할 예정이다. 하지만 김은중의 구단인 센다이가 2부리그 에 처했다며차출에 난색을 에 어려움이 로 알려졌다.움베르토 코엘류 한국축구대표팀 감독은 16일 호텔에 선수들을소집해 불가리아전을 대비할 계획이다.
  18일 가 불가리아에 0-1로 패했다. 코엘류 축구의 없다며 전술부재론 비판과 골결정력 부족과 수비불안 등 의 변함없는 문제에 이 또 나오고 있다. 축구를 ‘예술’이라고 한다. 브라질 축구를 에 비유하 기도하고 프랑스 축구를 아트사커라고도 한다. 그렇다면 또 기되는 는 무엇인가? 개인적으로 를 미술로 비유한다면 ‘모노크롬(monochro me)’으로 말하고 싶다. 단색화의 의미인 모노크롬은 말 그대로 흰색이나 검정색 등 한 로만 그림을 그린다. 이미지나 입체감 의 평면성을 강조한다. 가 그렇다. 화 기나 정교한 전술로 움직이는 브라질이나 프랑스 축구와 한 게 다. 따라서 입체감이 를 한다. 18일 경기는  확인했다. 불가리아의 탄탄한 수  활발한 이나 횡  보이지  이 끊기는 나 답답한 만 있었다. 그러나 여기서 우리가 또 해야 될 . 국 축구는 개발도상국의 단계를 벗어났다. 경제가 선진국을   기준에 맞추어야 럼  현실도 그렇다. 대부분 주전선수가 해외에 진출해 에서 이  때문이다. FIFA의 A매치 규정에 들을 야하고 도 프로리그 일정을 고려해야한다. 이 전처럼 전국가적으로 선수들을 모아서 훈련하기에는 어려운 . 의 도 마찬가지다. 의 부름이 감만을 프로선수들에게 요구하기에는 힘들게 됐다. 결  축구의 기준에 따라가야 한다. 이점은 가 안 게 된 짐이자 해결해야 될 몫이다. 서 는 류의 작품이 아니다. 발을 맞추지 파가 대부분 뛰었기 때문이다.  크 이상을 요구받고 있다. 월드컵 은 상황이 틀리다. 에서의 사조도 시대에 듯이 그에게 시간이 필요하다는 평범한 진리로 돌아갈 수밖에 없다. 시안컵에서 어낼 의 새 ‘화풍’을 기다려보자. 
  1985년 11월 건’이니 년 전 얘기다. 적지 않은나이에 무릎까지  컨디션이 었지만 86멕시코월드컵 일본과의 아시아 최종예선 2차전 홈 경기를 앞두고 마음을 비장하게 다잡았다. 벤치에서  전을 초조하게 지켜보던  교체투입됐고 16분 ‘돌려차기 으로 결승골을 뽑아냈다. 32년만의 월드컵 을 거머쥔 뒤 인터뷰에서 “이제야 한 것 같다”고 이 새롭다. 그야말로 조국을 가를 해냈다는 뿌듯함은 할 수 였다. 들은 일본은 ‘반드시 꺾어야 한다’는  사명감을 지니고 있었다. 세대 전 를 경험한 들에게 ‘일본’에  따갑도록 들어온 기 살기로 뛰어야 한다”는 각오로 다. 비장함을 함마저 감돌았다. 14년 년  올림픽대표팀 감독이던 에서 일본한테0_4로 참패했다.   선수들의 인데다 급을 소속팀으로 돌려보내고 치렀기 때문에 할 지만 ‘국민적분노’앞에 침묵할 수 다. 이번엔 ‘역적’이 된 셈이다. 세월이 흐름에 전에 임하는 선수들의 마음가짐이나 분위기는 과거와 졌다.  문화를 즐기는 청소년이  일본을‘침략자’로 대하는 선수들도 줄어들었다. 그래도 한일전은 한일전이다. 진다면 아직도 국민적 분노를 떠 수 있다. 그러나 전을 포츠’로  됐다. 진정한 라이벌로 여기고 서로의 기량을 다듬는 기회로 삼아야 한다는 얘기다. 월드컵을 하면서 과 16강에  의 축구를 유지하는 데 도움이 . 16일 한일전은  ‘유럽파’가 제외돼 ‘진검승부’가 아니라는말도 나온다. 트11과는 차이가 있지만 A매치는 틀림없다. 자존심이 설 수 부를 기대하는 건 당연하다. 한 것처럼 스포츠,  그 자체를 즐겨보자. 코엘류 과  감독의 은 재미있는 트다. 대표팀 감독
  1998년 프랑스월드컵 멕시코전은 큰 아쉬움을 남겼던 경기다. 주의 나가던 한국은 선취골 주가 백태클 파울로 퇴장당하면서 에 몰렸고 에 3골을 며 1－3으로 역전패, 월드컵 를 날려보내고 말았다. 근 감독이 “한명이 퇴장당할 임(45분)은 있지만 그 이상은 버티기 힘들다”고 생각난다. 10일 한·일전에서 한국은 45분이 아니라 분을 11－10으로 싸웠다. 그러나 한국은 멕시코처럼 일본을 무너뜨리지 못했다. 를 할 수 적 변화도 보이지 않았다. 명이  질  게 축구다. 그런데 이 막히는 후 기자회견에서 한 코엘류 감독의 해명이다. “전략은 11명을 상대로 세운다. 10명을 상대로 싸우면 전략이 먹혀들지 않는다.” 그라운드에선  일어날지 모른다. 이 벌어지든  변화무쌍하게 대처하는 게 감독의 기본적인 가. 11명을 상대로 이기 때문에 10명이 된 상대에 통하지 않는다는 응변에 실패한 감독의 군색한 변명으로밖에 들리지 않는다. 선수들의 기본이 는 발언도 낯뜨겁다. 코칭철학을 자로서의 기본적인 자질을 의심하지 없다. “굿바이(Good bye) (So long)이라고 말하고 싶다” “나는 지금도 배고프다”는  남겼던 히딩크 전 감독처럼 화려한 수사를 기대하는 다. 히딩크는 히딩크고, 코엘류는 코엘류다. 그러나 말 한마디로 천냥빚을 아니라  진다면 얘기가 달라진다. 자신의 생각, 추구하는 나 팬들에게 명확히 전달하고 납득시키지 못한다면, 하는 감독이 될 수 이다.  
  19일 를 밝히는 기자회견을 할 것으로 알려진 움베르투 코엘류(54) 감독은 ‘오만 쇼크’와 ‘몰디브 망신’으로 을 받아왔다.지난해 컵 의 계승자로 크 감독에 봉을 류 감독에게 부임이후 월은 ‘고난’과 ‘치욕’의 시간이었다. 하지만 카리스마 신통치 으로 크라머, 비쇼베츠  실패한 외국인 감독으로 게 됐다. 코엘류호는 부터 삐걱거렸다. 카리스마가 크 전감독과달리 마음씨 아저씨 분위기인 코엘류 감독의 지도스타일은 선수를 장악하는데 실패했다. 자율을 강조한 나머지 선수들은 긴장이 풀렸고,국내 코치들과의 불협화음이 잇따르면서 다 ‘색깔론’과 ‘골결정력 부재’에 시달려야 했다. 코엘류 감독은 지난해 ‘오만 쇼크’로 지도자 에 처음으로 휘말리며 를 맞았고, 지난달 31일 몰디브와의 무승부 다시퇴진 압력을 받아왔다. 하지만 몰디브전 간을 더 달라’며 읍소했던 코엘류 감독이 갑자기 자진사퇴로 마음을  인생을 질이라는 불명예’를 피하기 지책으로 보인다.  기술위가 7시간의 마라톤  확실한 언질을  분위기를 직감한 코엘류감독이칩거  입국한  논의를 을 정리한 것으로 알려졌다. 더욱이 8월까지 월간의 연봉(약 25만달러)을 지급해달라는 요구를협회가 수용하자 마음을 굳혔으며, 18일에는 관계자들과 을 상 결별수순을 밟았다. 이후 9승3무6패를 기록한코엘류 감독은 포르투갈을 유로2000 4강에 진출시킨 지도력을 보여주지 한국축구의 위상마저 추락시킨 패장의 오명만 . 일부에서는 코엘류 감독을 선임한 기술위도 해야 한다는 책임론도 제기되고 있다. 첫째는 실패할 감독을 선임했다는 것이고, 두번째는 사태가 이 지경이 될 때까지 기술위가 무엇을 했느냐는 것이다. 류감독의 도중하차는 과 기술위,협회, 선수들의 합작품이란 비난을면키 어렵게 됐다.  
  1승1무3패. 1득점, 4실점. 11일 아르헨티나전을 마치고 받아든 코엘류호의성적은 이처럼 초라하다. 할 때 기어이 한방을 터뜨리는 ‘킬러’의 부재가 두드러졌다.골결정력 부족, 포백과 스리백 등   코엘류호가 보여준공격과 수비에 있어서의문제점과 과제를 위원 김희태 축구센터감독이 짚어봤다. ▲공격우선 을 포워드가 없다는게 고민이다. 그러나양쪽 날개의 문제또 한 간과할 수 없다. 그 된 설기현, 이천수,차두리 는 잘하고, 재치는 있지만 마무리 능력이 부족했다. 볼 컨트롤과 력이 떨어지는 탓이다. 그리고 이 부분은 적인 문제와 가 없다고 볼 수 있다. 까지 쇄도하는 과정까지는 전술적으로 이뤄지지만 그 리를 못하는 의  능력과 연관이 이다. 공격수들이 개인적으로 갖춰야 할 을 더 배양할 필요가 다. , 동료, 빈  살피면서 플레이를 할 수 있어야 세밀한 이, 더 나아가 골 결정력까지 있다. 훈련을 해야 할 문제이기도 하다. ▲수비우선 스리백 포백에 할 필요가 없다는 고 싶다. 둘 다원리는 이다. 백은 이 수비시 내려와 가 5명이 되면서 간격을 있고, 커버플레이도 용이하다는 장점이있다. 또 들이 터 익혔던 것이라 익숙하다는 . 포백시스템에서는 수비형 미드필드가 필요할 때 스토퍼 역할을 하면서 수비숫자를 5명으로 늘려야 하는데 하지 다. 포백은 선수들의활동 범위가 범위가  플레이를 펼치기가 용이하다는 장점이 있다. 아르헨티나전에서 스리백을 에 실점이 적었다고 말하기 다.  꾸준한 훈련을 력을 면서 해결해야 한다. 시간이 필요한 부분이다. 이와함께 수비는 필드의 적극적인 에 차이가있다. 전체적으로 플레이가 느슨했던 우루과이전과 비교적 력을발휘한 아르헨티나전이 단적인 예다.▲미드필드비교적 을 보여주고 있다. 할 때 나타나는 적극적인 몸싸움  평가할 만하다. 시 질 을 할 수 있는능력이 떨어지는 해야 한다. 날카로운 패스로 게임을 조율해야하기 때문이다.
  2002년 6월의 흥분과 감격이 지금도 생생하기에 2003년의 한국축구는 하기만 했다. 맏형격인 A대표팀은 ‘이겨야 본전’인 아시안컵 예선에서 수모를 당했고, 동아시안컵에서도 절반의 성공에 그치고 말았다. 올림픽 대표팀도 홍콩과의 예선에서 신통한 모습을 보여주지 못했는가 하면, 4강까지 노린다던 18세 팀이나 20세이하 대표팀도 세계대회에서 연속으로 예선탈락의 고배를 마시고 말았다. 기록감인 정규시즌 44경기를 그는 김도훈의 득점 등 신기록을 탄생시켰지만 철저하게 ‘그들만의 리그’로 일관했다. 해외로 도 신통치 않기는 마찬가지다. 친숙한 무대인 에서 유상철이나 최용수, 안정환이 이름값을 해냈을 뿐이다. 베컴과 비교되기까지 스럽게 스페인으로 날아간 이천수는 출장기회조차 는 천덕꾸러기가 . 네덜란드에서 표는 그런대로 제 만 박지성, 송종국은 였다. 스리가의 차두리는 주전으로 꾸준하게 출전하고 있지만 아직도 그 가능성만을 평가받는 분위기다. 부상에 시달린 설기현도 이렇다할 활약을 보여주지 못했다. 이렇게 살펴보면 한국축구는 동안 안팎으로 총체적인 부진에 시달린 이다. 월드컵 4강의 거품이 한 실체를 드러냈다고 할  . 문제는 올해뿐 아니라 내년에도 사정이 나아질 것 는 점이다. 표팀은 코엘류 감독을 신임하는 임하는  어정쩡한 체제를 그대로 유지하고 있다. 팀컬러를  참신한 신인이 보이는 다. 안컵 본선이 걱정되지 없다. 그러지 않아도 초창기  대회를 연패한 이후로는 좀처럼 성적을 올리지 못하고 가 안컵이다. 올림픽 대표팀의  본선진출 도 비관도 할 수 이다. 에 나간다고 나 성적을 낼 수 있을지 이 없다. K리그는 또 어떤가. 축구열기를 살려낼 비장의 카드로 여겨졌던 서울연고팀 창단이 사실상 물 건너간 분위기가 아닌가.  유나이티드 한팀만이 에 참여한다면 13개팀이 경기를 .  않으니 한 팀씩은 교대로 쉬어야만 적인 스케줄을 짜야만 한다. 적어도 14개팀, 어쩌면 16개팀까지도 기대할 수 있었던 분위기가 싸늘하게 식어버렸다. 해외파들에게도  뉴스를 기대하기는 어려울 전망이니 2004년 팬들에게는 실망스런 한  않을까 싶다. 한 문제는 와 는 처방이 팬들이나 축구인들 사이에서만 설왕설래될 나 에서 속시원한 대책이 나오지 않는다는 점이다. 은 축구판이 재미없으면 로 면 그만이다. 하지만 축구로  은 없지 않은가. 필자같은 사람들이 중구난방으로 떠들기에 나 연맹에서 속시원한 2004년의 프로그램을 제시해주기 바란다. 5년, 10년은 기대하지도 않는다. 
  2002한·일월드컵 의 태극전사들이 제1회 동아시아축구 대회(5월28일∼6월2일·일본 요코하마) 정벌에 나선다. 국가대표팀 움베르투 코엘류 감독은 14일 파주대표팀트 레이닝센터(NFC)에서 소집훈련을 안정환(시미즈) 등 해 이 포함된 총 30명의 리를 발표했다. 입대 문제로 이 불투명했던 안정환(시미즈)과 박지성( 아인트호벤)이 병무청의 로 출전이 가능해져 코엘류호 는지난 2002월드컵 분이 포함되게 됐다. 이밖에 암스텔컵 참가로 불참이 확정된 송종국(페예노르트)을 제외하고 나머지 해외파들도 에 로 의 멤버로 출전할 수 .  엔트리 30명에는  가운데 조재진, 오승범, 김상식(이상 광주), 이관우(대전) 션 문제와 포지션이 겹치는 관계로 제외됐다. 코엘류 감독은 14일 전을 통 해 선수들의 기량을 점검하고 조직력을 다졌다. 청백전에서는 이 천수가 1골1도움으로 1 승리를 엮어내며 발군의 스피드와 재치있는 플레이로 코엘류 감독을 흐뭇하게 했다. 수는  정면에서 환상의 프리킥으로 골을뽑아내 코엘류 흡족케 했다. 코엘류 감독은 팀 원톱으로 이동국(상무)을 기용하고 김은중을 공격형미드필더, 최태욱(안양)과 이천수를 양날개로 기 력을 했다. 수비진에는 한·일월드컵 화의 주역인 김태영(전남)과 최진철(전북)이 녹슬지 을 선보였다. 훈련후 코엘류 감독은 “빠른 패스를 을 강 조했는데 선수들이 잘 따라준 것 같다”면서 “앞으로 상대팀 전 술 분석을  성적을 거두도록 노력하겠다”고 말했다. 대표팀은 22일부터 나흘간 훈련을 26일 일본으 로 출국한다.  
  2002한일월드컵  히딩크 감독은 공개하지는 않았지만 ‘최소한공동개최국 는 잘해야 한다’는 마지노선을 정해놓고 있었다. 이방인이지만 한국와 일본의 ‘특수관계’를 잘 던 것이다. 한일전을  움베르투 코엘류(53) 감독의 은 어떨까. 코엘류 감독이 이끄는 한국축구대표팀 22명은 29일 공항을 통해한일전(31일 15분)이 열리는 로 출국했다. 코엘류 감독은 출국에 난 한일전은 아쉬움이 컸다. 이번엔 만족할 들이  반드시 이기겠다”고 비장한 각오를 밝혔다. 코엘류 감독은 전에서도 포백시스템을 토대로 한 4-2-3-1 포메이션을 가동하고 ‘일본 킬러’ 최용수(이치하라)를 최전방 공격수로 내세울계획이다. 축구 J리그 3년차인 최용수는 기 트릭을 작성했을 의 골감각을 보이고  일본전에  코엘류호에 첫 할 가능성이 높다. 또 안정환(시미즈)을 공격형 미드필더로, 설기현(안더레흐트)과 이천수(울산)를 로 기용해 지난달 16일 상암벌에서 1 패배를 되갚겠다는 전략이다. 취약점으로 지적됐던 수비도 됐다. 류호에는 전에 불참했던 ‘진공청소기’ 김남일(엑셀시오르)과 ‘투르크 전사’ 이을용(트라브존스포르)이 합류해 코엘류 감독의 시름을 덜어줬다. 코엘류 감독은 유상철(울산)과 김남일을 수비형 미드필더로 기용, 허리를두텁게 표(아인트호벤) 송종국(페예노르트)이 자가 마땅치 윙백에 이을용과 이기형(성남)을 투입해 균형을 이다. 중앙수비수로는 김태영(전남)과 조병국(수원)이 을 단단히채우도록 했다. 이밖에 코엘류 감독으로부터 감으로 극찬을 내기’ 조재진(광주)이 호시탐탐 출장을 노리고 욱(안양)과 차두리(빌레펠트)도 날개로 될 가능성이 있다. 대표팀은  일본에 도착해 코호텔에 여장을  현지적응 훈련을 벌였다.
2004 아시안컵 에서 남과 오만에 잇따라 참패, 경질위기에 몰렸던 움베르투 코엘류(53) 국가대표팀 감독이 26일  아시안컵 지 지휘봉을 잡겠다는 히 했다.이날 국제공항을 한 코엘류 감독은 “결과적으로 성적이 좋지는 못했지만 안컵 본선에 진출했으므로 그 때까지 지휘봉을 그 의 결정에 따르겠다”고 말했다. _오만에서 했는데.“홈에서 운드 3경기를  방심한 이다. 베트남전에서는 찬스가 많았지만 살리지 못하고 두 차례나 상대에게 공간을 허용했다. 오만전은 한국이 전반을 주도했지만 후반에 어이없는 동점골을 내줬고 심판의 불리한 판정까지 겹쳤다.”-위기관리 능력이 부족하다는 지적이 있다.“우리 월드컵 팀과 하는데 그 때와는 매우다르다. 분이 해외에  비교하기 힘들다. 나로서는 주전선수들을 모으기도 힘들고 그나마 선수들도 었다는 해달라.”_대표 선수들의 자질을 평가한다면. “선수자질 보다는 운 됐으므로 조직력을 갖춰야 한다. 들을 로  경험이 필요하고, 또 충분한 시간을 해야 한다.”_가장 . “내가 필요한 선수들을 한꺼번에 소집할 수 없다는 점이다.”
2004년은 올림픽과 월드컵 아시아지역 로  가 가득할 전망이다. 상반기는 올림픽대표에 집중된다.  호주로 날아간 올림픽대표는 5일과 라 픽팀과  프로선발팀과 평가전을 12일부터 카타르 도하에서 10개국 올림픽팀 초청대회에 참가하는 등 숨가쁜 일정을 소화한다. 홈앤드 어웨이로 치러지는 올림픽 아시아예선은 3월3일 중국전을 시작으로 17일 이란, 24일 말레이시아를 한 뒤 4월과 5월에  2차전을 치른다. A조에 은 조 1위를 차지해야만 올림픽에 진출할 수 있다. 코엘류 감독이 이끄는 국가대표팀은 2월18일부터 월드컵 체제로 돌입한다. 베트남, 레바논, 몰디브와 아지역 2차예선 7조에 편성된 한국은 홈앤드 어웨이 경기에서 조1위를 거머쥐어야만 최종예선 을 얻는다.  에서 열리는 아시안컵 본선은 코엘류 감독의 명줄을 . 지난해 썩 만족스러운 성과를 거두지 류 감독은 “아시안컵을 ”고 장담해왔다. 아시안컵 향방에 류 감독의 가 판가름날 시된다. 12월로 예정된 독일대표팀과의 친선경기도 관심을 모은다. 02년 한·일월드컵 준결승에서 0－1로 은 2년여만에 독일을 부산으로 불러들여 설욕전을 이다. 청소년대표팀의 발걸음도 바쁘다. 17세와 19세 는 과 말레이시아에서 지는 아시아청소년선수권에서 패권을 노린다. 지난해 세계청소년선수권 16강에서 1－2로 아깝게 진 20세 와 일본청소년팀의 결도 흥미를 . 는 올림픽팀이 네올림픽 아시아지역 예선을 치르고 19세 이하는 5월말 중국에서 아시아청소년선수권 쟁패에 나선다.  
 2004아시안컵 2차예선에서 베트남과 오만에 참패한 뒤 네팔을 7-0으로 대파, 2위로 본선티켓을 획득하고 26일 입국한 움베르투 코엘류 한국축구대표팀감독은 인천공항에서 “이번 패배의 책임은 선수들이  있다”고 말했다. 코엘류 감독은 향후거취에 국에 온 이유가 아시안컵 때문이다. 성적이 지만 아시안컵 본선까지 지휘봉을 그 의 결정에 따르겠다”고 강조했다. 코엘류 감독은 의 책임을 선수에게 돌렸다는 보도에 대해선 “사실과 다.  을 회피하지 않는다”며 “대표팀은 들을 위주로 뽑았기에 이 필요하며 조직력을 다지는 게 무엇보다 중요하다”고 말했다.   
 2004아시안컵축구대회 2차예선 2라운드에서 충격의 연패를 르투 코엘류 감독이 심판대에 오른다. 오만에 머물다 23일  귀국한 조중연 축구협회 전무는 트남과 오만에 연패를  선수들의 정신력이나 컨디션 가 아니었다”면서 “코엘류 감독의 경질여부를 기술위원회에서 심각히 고려하겠다”고 밝혔다. 대표팀은 24일(오후 11시15분) FIFA랭킹 163위의 네팔과 최종전을 치르고 26일 귀국하며, 협회는 27일이나 28일 기술위원회를 소집할 예정이다. 조 전무는 국 기술위원회 위원장 류의 경질여부를 포함한 폭넓은 의견을 24일쯤 정몽준 회장에게 키로 했다. 그러나 축구계의 전체적인 분위기로 볼 땐 경질보다는 유임에 무게가 실린다. 정 회장은 측근들에게 코엘류의 경질은  있다는  것으로 전해졌다. 코엘류 감독의 운명이 어떻게 결론날지 알 수 없지만 축구계는 또 한차례 홍역을 이다. 
  2004아시안컵축구대회 성이 15일 개최국 중국의 충칭에서 거행된다. 아시아축구연맹(AFC)은 17일부터 8월7일까지 중국에서 열리는 아시안컵 본선에 진출한 16개팀에 성이 15일 치러진다고 24일 밝혔다. 개최국 중국과  우승국 고  참가하는  본선은 개팀이 4개조로  리그를 팀을 가리며 배정은 추후에 발표된다. 움베르투 코엘류 감독이 이끄는 한국팀은 아시안컵 에서 베트남과 오만에 참패해 체면을 구겼지만 국제축구연맹(FIFA) 세계랭킹이 아시아 최고인 22위라는 점에서 무난히 톱시드를 배정받을 수 로 보인다.
  2006 독일월드컵 아시아예선이 시작된다. 움베르투 코엘류 감독이 이끄는 한국축구대표팀은 18일  수원월드컵경 기장에서 레바논과 독일월드컵 아시아지역 2차예선 7조리그 첫 경기를 벌인다. 월드컵  본선행에 도전하는 한국은 레바논,베트남,몰디브와  편성됐으며 홈 이 경기를 를 차지해야 8개팀이 2개조로 을 치르는 최종예선에 진출하게 된다. 아시아에는 5장의 이 데 최종예선 각 조 1,2위가 본 하고 3위팀끼리 를 가 북중미 카리브해  이오프를 갖는다. 코엘류 감독은 레바논이 국제축구연맹(FIFA) 1백18위의 약체이고 한국과의 치에서도 의 에 놓여였으나 경기의 중요성을 감안,해외파 를 들였다. 코엘류 감독은 "3-4-3" 포메이션으로 승부수를 이다. 오만전 때 를 보여준 설기현(안더레흐트) 안정환(요코하마) 차두리(프 랑크푸르트)의 스리톱을  내세울 전망이다. 공수를 조율할 다이아몬드형 허리의 국(페예노르트)과 16일 대표팀에 합류한 이영표(에인트호벤)가 필더를 맡는다. 공격형 미드필더에는 박지성(에인트호벤)이 낙점된 상태이고 김남일(전남)이 수 필더로 기용돼 레바논 수들의 다. 골키퍼는 이운재(수원)가 영(전남),조병국(수원),최진철(전북)이 수비라인을 형성한다. 이라크  감독의 갑작스런 행방불명으로 졸지에 지휘봉을 잡게된 하무드 레바논 은 "선수비 후역습"의 인 "3-5-2" 시스템  계획이다.
  2006독일월드컵 아시아지역  한국-베트남전이 04년 6월9일서울월드컵경기장. 지난해 ‘오만 쇼크’의 신호탄이 남전 패배(0-1)가 코엘류 감독에게도 충격을 주었던 탓인지 엔 비장함 났다.레바논과 몰디브를 대파한 코엘류사단은 베트남전에 가 파들을 소집하라는 기술위원회의 조언에도 불구하고 “베트남전은 무척기다렸던 경기”라며 “국내파만으로도 충분히 있다”고 자신감을내비쳤다.경기에 들어가자 ‘오만의 악몽’을 완전히  듯 태극전사들은 워 보였다. 그 . 코엘류 감독이 ‘평정심을 찾으라’고주문한 하면서 태극전사들이 경기를 지배하기 시작했다. 한국은 분 조재진의 첫 으로 정경호 김대의 최원권 등이릴레이골을 터트리며 4_0 완승을 거뒀다. 하지만 락커룸으로 돌아가는 코엘류 감독의 얼굴에는 불안감이 엿보였다. 후반에 드러난 와 허술한 세트플레이가 를 짓누르는 듯 했다. 코엘류 감독은 6월말 해외파 총동원령을 내렸다. 7월17일 태국과의 예선첫 경기를 2_0으로 일축하는 등 2승1무로 예선을 통과한 코엘류 사단은 8강과 4강에서 중국과 이란을 1, 1-0으로 힘겹게 제압하며 결승에올랐다. 는 2연패를 노리는 숙명의 라이벌 일본. 8월7일 결승전이 열린중국 베이징스타디움엔 감이 돌았다. 지난해 10명의 일본과 싸우고도 비겼던 코엘류 사단은 작심한 듯 총공세로 나왔다.올초 네덜란드의 페예노르트에 입단한 안정환과 이천수 차두리 의 선봉에 내세운 코엘류 사단은 그러나 좀처럼 일본의 톱니바퀴 라인을 다. 승부는 전으로 넘어갔다. 코엘류 감독이 승부차기를 염두에 두고키커를 인 분 이을용의 코너킥이 수비수 머리에 자 김남일이 빨래줄 발 슛으로 골든골을 잡아냈다. 44년 만에다시 맛보는 우승이었다. 지난해 백패스 실수로 오만전 패배의 빌미를 제공했다는 자괴감에 시달렸던 김남일은 ‘짐을 덜었다’는 듯 동료들을 뿌리치고 벤치로 달려갔다.코엘류 감독도 특유의 리머니’로 선수들을 맞았고, 비로소 ‘약속을 지켰다는  부임이후 처음으로 를 지었다. 하지만경기 내용(6경기 7골)이 불만스런 코엘류 감독은 태극전사들의 헹가래를뿌리치고 쓸쓸히 발길을 돌렸다.자율성에 바탕을 둔 창의적인 축구가 서서히 자리를 잡아가는 모습에서희망을 발견할 지만 골결정력 부재는 월드컵 최종예선을 앞두고아쉬움으로 남았다. 지난해 부진한 성적으로 축구팬들을 실망시켰던 코엘류 사단. 안컵 우승을 차지하는 즐거운 상상이 현실화 서는 적재적소의 선수선발, 탁월한 용병술, 카리스마를 앞세운 력 등 코엘류 감독의색깔을 보여주어야 한다. 그 다음은 태극전사들이 력에 보답하는것이다. 허정무 전 국가대표팀 감독은 “기술적인 문제보다는 정신력을 강화하고일정기간 손발을 만 주어진다면 이 기대된다“며 “협회와 들의 적극적인 지원이 필요하다”고 말했다.
  2006독일월드컵 아시아지역 2차예선을 10여일 축구국가대표팀에 비상이 걸렸다.  월드컵 진출을 노리는 한국축구대표팀의 ‘맏형’ 유상철(33·요코하마 마리노스)과 이을용(29·안양 LG) 등 들이 부상에 시달려 전력을 제대로 운용할 수  때문이다. 아시아지역 2차예선 레바논과 첫경기(18일·수원월드컵경기장)를 르투 코엘류 감독은 이들의 부상으로 지난해 12월‘포르투갈 구상’을 림을 이션과 전술을 에 에 놓였다. 코엘류 감독은 축구협회 을 논의, 철의 대타로 올림픽대표팀 멤버인 조병국(23·수원 삼성)을, 이을용 우(26·대전 시티즌)를 대표팀에 추가로 합류시키기로 이 에 협조공문을 보냈다. 오른쪽 무릎을 하는 데 2개월 걸리는 유상철의 부상은 코엘류에겐 적인 소식. 코엘류 감독은 후 플레이어로 평가받는 유상철을 중앙수비수로 포진시켜 전에서 문제점으로 드러난 수비를 보완할 계획이었다. 논이 국제축구연맹(FIFA) 8위로 한국(22위)에 지만 윙플레이와 중앙공격이 위협적이어서 수비의 했다는 류 감독의 입장에선 걱정거리가 없다. 이을용의 부상소식 류에겐 운용에 머리를 복잡하게 만드는 대목이다. 미드필더 이을용의 공백은 에서 허점을 드러낼 것으로  때문. 공격형 미드필더로 에 포진될 이천수(레알 소시에다드)가 오른쪽 정강이를 컨디션이 이어서 다. 류 감독은 국내외 선수들의 상태를 정확히 파악한 뒤 리를 확정할 계획이다.   
  2006독일월드컵축구대회 아시아  ’와 동시에 지구촌 들이 18일 저녁과 19일 새벽(한국시간) 일제히 A매치 대회전을 치른다. 움베르투 코엘류 감독이 이끄는 한국대표팀이 벌에서 는 레바논과 월드컵  을  단추’를 끼우는 A매치는 월드컵 아시아 예선전 16경기를 포함해 총 44경기에 달한다. FIFA  잉글랜드는 17위 포르투갈과 일합을 겨루기 에 나서고 10위 이탈리아는 를 안방으로 을 치른다. 포르투갈의 스 피구(레알 마드리드)는 100번째 A매치 출장에  팀 비드 베컴이 이끄는 잉글랜드와 맞대결 한다. 지난해 컨페더레이션스컵에서 우승한 프랑스는 브뤼셀 원정길에 에와 대결한다. 또 월드컵 디펜딩 챔피언 브라질은 더블린에서 랜드와, 한·일월드컵 준우승팀 독일은 스플리트에서 크로아티아와  평가전을 갖는다. 이밖에 스페인과 네덜란드는 페루와 미국을 로 2004를 앞두고 조직력을 시험한다.
2006독일월드컵축구대회 아시아 2차예선, 남미·북중미 예선과 강국들의 동시다발맞대결 등 A매치 54경기가 31일과 4월1일 새벽(이하 한국시간) 지구촌 곳곳에서 일제히 펼쳐진다. 국제축구연맹(FIFA)이 치 데이에 열리는 전은 18일 44경기 빅뱅을 뛰어넘는  규모의 ‘사커 전쟁’이다. 움베르투 코엘류 감독이 이끄는 한국대표팀이 31일 브와 월드컵 2차예선(7조) 두번째 경기를 치르는 해 평양에서 열리는 북한-아랍에미리트연합(UAE)전 등 아시아 경기가 펼쳐지고 브라질과 파라과이가 맞붙는  5경기, 북중미 기도 프한다.  포르투갈에서 는 유럽축구선수권대회(유로2004)를 앞두고 팀정비에 부산한 강국들은 전을 적인 에 나선다. 프랑스와 네덜란드는  로테르담에서 빅매치를 벌이고 스웨덴 예테보리에서 열리는 잉글랜드와 스웨덴의 도 팬들의 관심을 끈다. 이밖에 이탈리아-포르투갈전과 스페인-덴마크, 독일-벨기에의 대결도 의 접전으로 점쳐지고 있다.
  '20골 고지를 선점하라.' 종반으로 접어들고 03삼성하우젠 K리그 가 한가위 락인 14일  경기장에서 펼쳐져 프로축구를 대표하는 킬러들이 숨막히는 을 펼친다.  대회전의 은 의 도도(19골), 의 마그노(18골), 의 김도훈(17골) 등  살얼음 레이스를 벌이고  1~3위 스트라이커 중 의 20골 고지'를 선점하느냐에 쏠리고 있다. 년 윤상철(LG)이 인 21골로 득점왕을 차지한  지 골  경기에서 무너질 가능성이 . 한 위치를 점하고 특급 도도는 달구벌 원정에  FC를 상대로 물오른 득점포를 시험한다.  즌과의 경기에서 천금의 결승골을 머리로 엮어낸 도도는 현란한 개인기와 슈팅력, 헤딩력 등 '3박자'가 최절정에 그대로 '온몸이 골넣는 무기'다. '차로 에  은 도도의 화력을 무기로  추격에 본격적으로 다는 계산. 류호 승선으로 '한풀이'에 성공한 김도훈은 3경기 연속골의 상승세를  드래곤즈와의 경기에서 대량득점을 노린다. 지난달  SK와의 경기에서 해트트릭을 작성했던 김도훈은 '일을 저질러' 일거에 도도를 따라잡고 20골 대열에 올라서겠다며  있다. 대표팀 차출로 공백이 예상되는 김도훈은 와 마그노를 추월하지 않으면 올 의 목표인 '트리플 크라운'(우승.득점왕.도움왕) 달성이 어려워지기 때문에 누구보다  달아있다. 와의 껄끄러운 한판을 우천으로  성남은 김도훈을 앞세워 8연승에 도전장을 냈다. 그러나 전남도 16골을 기록하고  마르와 '진공청소기' 김남일이 버티고 서 호락호락 의 제물이 될 는 각오다. 까지 를 '나홀로' 질주해온 전북의 마그노는 를 상대로 특유의 몰아치기 골 사냥에 나선다. 골잡이들의 득점쇼와 른 관심을  경기는 전통의 라이벌 과 안양이 수원에서 맞붙는 이른바 '더비 매치'. 수원은 3경기 포인트와 2경기 연속골로 공격을 주도하고  서정원과 브라질 21세  손을 앞세워 안양의 수비진을 뒤흔들겠다는 전략이고 성남과 공동으로 팀 (56점)을 올리고 도 화끈한 로 맞붙을 놓겠다는 기세다. 이밖에 부천은 러스를 안방으로  3승에 재도전하고 한밭벌에서는 대전이 콘스와 일전을 치른다. ◆14일  대전-부산(15시.대전월드컵) 대구-울산(15시.대구월드컵.대구방송) 전남-성남(15시30분.광양전용) 부천-포항(15시.부천종합) 광주-전북(15시.광주월드컵.광주방송) 수원-안양(15시.수원월드컵.KBS-1TV)
  20년째를 프로축구(K리그)가 9개월간의 대장정에 돌입한 가운데 최성국(20?울산 현대)이 개막전서 데뷔골을 터트렸다. ‘한국의 도나’ 최성국은 23일 광주월드컵경기장에서 03프로축구 K리그 와의 개막전서 투입,천금같은 결승골을 넣으며 0 승리에 결정적인 역할을 했다. ‘제1기 코엘류호’에 합류,첫 대표팀에 발탁되는 영광을 안았던 최성국은 프로데뷔무대서도 골까지 기록,성공시대를 다. 지난해 정규리그 8연승으로 마감했던 울산은 이로써 콘스(1998년)와 (99년)이  팀 최다연승 기록을 갈아치웠다. 1985년후 프로무대에 든 상무는 이동국이 최전방에서 분전했으나 울산의 파상공세에 을 꿇었다. 박종환 감독이 이끄는 신생팀 도 대구월드컵경기장에서  삼성과 데뷔전에서 분 뚜따에게 통한의 결승골을 내주며 0대1로 무너져 프로의  실감했다. K리그 3연패에 도전하는 는 즌과의 홈경기에서 1대0으로 승리,19연속 홈경기 무패행진을 이어갔고 는 러스를 4대3으로 꺾었다. 부산은  SK를 1대0으로 눌렀고 와 곤즈는 1대1로 비겼다. 전에서는 인 13골이 작렬,축구팬들을 열광케했다. 
  20일(이하 한국시간)부터 카트에서 열리는 2004아시안컵축구대회 2차예선 운드에 출전하는 한국축구대표팀 명단이 확정됐다. 움베르투 코엘류 감독이 이끄는 대표팀에는 과의 올림픽 2차예선에서 의 오른쪽 상을 국(울산 현대)만 제외됐고 1라운드에 뛰었던 선수들이 변동없이 기용됐다. 한국은 일 15분 베트남과 2라운드 1차전을 일 15분 개최국 오만과, 24일 시15분 네팔과 는다. ◆대표팀 K=이운재(수원 삼성) 김용대(부산 아이콘스) DF=김태영(전남 드래곤즈) 최진철 박재홍(이상 ) 조성환(수원) 이기형(성남 일화) 김정겸(전남) 현영민 박진섭(이상 ) 최종범(포항 스틸러스) MF= 김남일(전남) 이을용(안양 LG) 이관우(대전 시티즌) 최태욱(안양) 정경호 김정우(이상 울산) FW=김도훈(성남) 우성용(포항) 조재진(광주 상무) 김대의(성남)
  21일 프로축구 부천과  지켜보면서 가 경기력에 얼마만큼 영향을 미치는 지 확연히 있었다. 부천은 골을 뽑아낸 다보와 윤정춘 등 이 치 다. 그런데 2 무승부를 포함, 11게임을 치르도록 1승도 건지지 3무8패로꼴찌의 수모를 당하고 있다. 왜 그럴까. 이 있겠지만 심리적 부담이 는 생각이다. 이날도 지나친 승부욕이 들의 플레이를 옥죄는 상황이 출됐다. 선수들의  있었고 특유의 빠르고 정교한 패스는 찾기힘들었다. 골프에서  가면 ‘쪼루’가  같은이치다. 시즌 K리그에 데뷔한 안양의 정조국은 로만 2골을 잡아내며 도약의 발판을 마련했다. 국은 차세대 스트라이커로 손색이없다. 골 감각과 유연성이 뛰어난데다 슈팅과 헤딩도 일품이다. 청소년 무대에서 맹활약한 정조국은 그러나 K리그에선 티킥으로데뷔 했을 뿐 한동안 이렇다 할 활약을 보이지 못했다.  무대에서도 이름을 날려야 한다는 심리적 부담이 어깨를 짓누른 탓이크다. 에서 정조국은 자신감을 되찾는 단계 성장할 수있는 계기를 마련했다고 볼 수 있다. 상황은 지만 크 PSV아인트호벤 감독이 2006독일월드컵에선 한국대표팀을  않겠다고  심리적 부담이 유다. 히딩크는 “월드컵 성적에 민의 기대는 상상만 울 정도”라고 말했다고 한다. 그렇다면 심리적 부담에서 벗어나는 지름길은 까. 와지도자 생활을 거치면서 프를 지만 듯 ‘세상에 공짜는 없다’는 생각이다. 스스로 이유와 원인을 따져보고 위기를 극복하기 대로 최선을 다하는 길 . ‘계기’를 찾아내는 게 중요한 건 물론이다. 코엘류호도 A매치에서 1무1패로 성적이 썩  아니다. 침체됐다는 게 아니라 발전의 계기가 필요하다. 코엘류호가 31일 한일전을도약의 발판으로 삼기를 기대한다. 
  25일부터 열리는 아시안컵 예선에 출전할 한국축구대표팀이 18일 팀트레이닝센터에 소집돼 마무리 훈련에 돌입한다.  우루과이 및 아르헨티나와의 평가전 월만에 소집되는 코엘류 사단은 부터 20일 오전까지 사흘간 훈련을 실시하고 21일에는 소속팀으로 돌아가 K리그 경기에 출전하게 된다. 류 사단에는 김도훈 김대의(이상 성남) 최종범(포항)등 새 얼굴이포함됐으며 올림픽대표팀의 조성환(수원) 최태욱(안양) 조재진(광주) 김정우 최성국(이상 울산)은 한일전후 소속팀에 복귀하지 바로 국가대표팀에 합류한다. 움베르투 코엘류 감독은 을 환(시미즈), 설기현(안데레흐트), 이천수(레알 소시에다드) 등 해외파들이 에서 화력을 극대화하기  전술을 할 계획이다.아시안컵 은 25일  베트남, 27일  오만, 29일오후 전으로 월드컵경기장에서 열린다.
  29일 콜롬비아와의 A매치 에서 선보일 ‘코엘류 축구’는 과연어떤 모습일까. 코엘류 감독은 4_3을 으로 삼았던 거스히딩크 감독과 2_3_1 포메이션으로 나서겠다고 선언했다. ‘크리스마스 트리’로 불리는 4_2_3_1 포메이션은 4명의 수비라인 위에수비형 미드필더 2명이 포진하고 중앙에 공격형 미드필더와 양 날개가, 최전방엔 ‘원톱’ 스트라이커가 다. 투톱과 원톱의 차이는 무엇일까. 딱 긴 곤란하지만 간단히 생각해보자. 천부적 골 감각을 터가 풍부하다면 당연히 투톱을 내세울 수 있다. 터가 을 쓴다는 얘기는 아니다. 원톱을  이유는 ‘투톱’의 능력을 수를 최전방  내세워 수비에 가담케  미드필드의 공간을 , 찬스를 만들어내게 다. 형 미드필더의 역할이다. 마라도나와 지네딘 지단, 루이스  한다. 커인이들은 결정적일 때 을 터뜨려준다. 우리로 환 정도가꼽힌다. 원톱에는 이동국과 최용수 우성용 되지만 코엘류는 다양한 실험을 하리라 예상된다. 김태영 홍명보 최진철의 ‘스리백’도 포백으로 바뀐다. 템은 히딩크 감독이 여러 했다 포기했던 경험이  주목된다. 코엘류는 2002유럽선수권에서 4_2_3_1 포메이션으로 포르투갈을 4강에 올려놓았다. 그러나 한국에서 성공할  . 투갈은당시 원톱인 고메스와 피구, 콘세이상 등 필드진을 보유했다. 한일월드컵 때 포르투갈을 이겼다 전사들의 기량이  낫다고 없다. 반대로 기동력은 모르지만 경기를 등은 한 로 . 국제축구연맹(FIFA) 위 한국은 기동력과 압박이 는 남미스타일의 콜롬비아(37위)를 성이 높다. 그러나 타이틀이   승부보다 코엘류의 실험에 초점을 가 있다. 히딩크도 ‘오대영’이라는 오명을 뒤집어 숱한 좌절과 시행착오를  의 주인공이 됐다는 서는 안된다. 대표팀감독
  3월3일 중국과의 ‘대사(大事)’를 픽축구대표팀에게 한일전(21일)은 득(得)일까, 실(失)일까. 결론부터 말하면 득보다는  것 같다. 일본전은 ‘이기면 본전’인데다 축구가 월드컵이나 올림픽을 앞두고 전으로  본선에서 실패한 전례가 . 프랑스월드컵 장도를 고 전이 대표적인 사례다. 98년 6월5일 한국은 1_1 무승부를 기록했지만 황선홍이 무릎을 프랑스월드컵 본선에선 단 1분도 못 을 맛봤다. 또 93년 카타르도하에서 월드컵예선에서 한국은 가까스로 을 따냈지만일본에 패했다는 이유로 이 경질설에 시달리기도 했다. 허정무 전대표팀 감독이 이끌었던 올림픽대표팀도 마찬가지다. 99년 유럽전지훈련에서 유럽지역 우승팀 체코를 4_0으로 팀은 으로부터 ‘극찬’을 받았다. 하지만 에 픽대표팀은 99년9월7일 일본과의 친선경기서 1_4로 완패하며 하향세를 걸었다. 전례가  김호곤 감독이 이끄는 올림픽대표팀은 ‘반쪽’ 훈련밖에  처지여서 불안감은 더하다.  7명밖에 모이지 못했고 이튿날에는 6명이 합류, 멤버를 구성했다. 18일 울산대와의연습경기는 선수를 빌려와 치렀을 정도다.코엘류호 이 합류하는 19일 오후에야 단의 모양새를 곤호가 과의 올림픽 예선전을 앞두고 일본을 무사히 넘어설 수 있을지 주목된다. 
  '5기 코엘류호 킬러는 ' 의   중상위권 혼전이 가열되고 03삼성하우젠 K리그 주말경기가  장에서 펼쳐진다. 최고의 볼거리는 득점 (56득점)로 엄청난 화력을 뽐내고  성남과  LG가 맞붙는 전. 경기에는  발표될 '쿠엘류호 탑승자' 명단에 후보군으로 거명되고 훈-김대의(이상 성남)와 최태욱-정조국(이상 안양)의 이 펼쳐져 을 끈다.  울산과의 경기에서 움베르투 쿠엘류 대표팀 감독이 보는 가운데 호 내며 무력시위를 한 김도훈은  인 도도(울산 현대.18골)를 따라잡고 화려하게 대표팀에 컴백한다는 심산이다. 김도훈은 왕이 24골 안팎에서 결정될 면서 팀 우승과 득점왕, 도움왕을 싹쓸이해 '트리플 크라운'에 오른다는 야심도 드러내고 있다. 과의 경기에서 을 몰아치며 득점감각을 조율한 최태욱도 올림픽대표팀을 대표팀'에서 한몫하겠다는 각오가 야무지다. 'MVP의 의와 '패트리어트' 정조국도 결정적인 한방으로 마지막 눈도장을 확실히 찍어두겠다는 생각. 파죽의 7연승을 내달린 복 감독은 연승행진의 가 될 안양을 최다연승 신기록(10)에  도전장을 낸다는 전략이다. 은  시티즌을 안방으로 불러들여 분위기 쇄신에 나선다. 올 결에서 3-0, 4-0으로 완승을 만 만나면  울산은 더이상 격차가 벌어지면 성남을 따라잡기 힘들다는  배수진을 쳤다. 울산의 최성국과 대전의 이관우도 쿠엘류호 명에 이름을 올리기  다 쏟아부을 계획이다. 주중경기에서 대전에 불의의 일격을 에 7위까지 한 은 브라질 21세이하 손을 앞세워 3연패의 콘스를 제물로 상위권 재도약을 노린다. 와 의 완산벌 대결은 나란히 2경기 연속골을 올리고  카를로스와 샤리의 맞대결이 포인트. 이밖에 광양에서 곤즈와 맞붙는 의 조재진은 경기에서 만에 골맛을 본 여세를 적으로 득점포를 가동해보겠다는 기세. 포항에서는 패와 3연패로 주춤하고  스틸러스와 가 하위권 탈출을 꿈꾸며 맞붙는다. ◆7일  울산-대전(15시.울산월드컵.울산방송) 부산-수원(19시.부산월드컵) 안양-성남(19시.안양종합.SBS스포츠30) 전남-광주(19시.광양전용) 전북-부천(19시.전주월드컵) 포항-대구(15시30분.포항전용)
  65번째의 한국과 일본의 대표 친선경기에서, 한국은 분 조병국이 걷어낸 의 나가이 유이치로의 다리를 의 골네트를 가르며 극적으로 패배했다. <경기   전 을  장에 노무현 대통령이 연설을 플레이에서 승리하고 다함께 승리하자는 포지티브 섬 게임을 당부했다.  아는 사람이 챔피언이라는 싸이의 사상과 일치했으며 와 울트라닛폰 응원단을 더 열심히 응원하고, 환호하게 했다. <전반전 > 이동국이 원톱으로 은 4-2-3-1 로 일본의 4-4-2 에 맞섰다.  첫 슛팅은 J리그에서 대활약 환이 쏘았다.  골에어리어 앞 선 지점에서 즈 시절부터 장기였던 중거리 며 활기찬 출발을 보였다. 분까지는  한 듯 몸싸움과 탐색전을 펼쳤으나, 분 나라하시의 부터는 일본이 주도했다. 한국팀은 최전방과 최후방의 간격이 고 일본과 비교하여 날씬한 미드필드를 보이며 미스 장면을 연출했다. 분 나카야마의  한국의 골네트를 가르며 의 간담을 서늘하게 만들었으나 오프사이드로 판정되었다. 허리싸움에서 지면서 일본의 역습을 허용했고, 오가사와라의 지능적인 슈팅이 이운재 골키퍼가 에 오른쪽  전화번호책 한 권 간격으로 벗어나며 전반전 를 맞았다. 한국팀의 원 톱으로 계의 장국영, 이동국은 이천수와 안정환과 포지션이 겹치면서 위치선정에서 아쉬움을 남기며 기간을 증명했다.  공격수의 중요한 역할인 수를 혼란시키거나, 미드필드에게 공격찬스를 연결하는 센스도 아쉬웠다. 그러나,  안정환의 센터링을 가슴으로 날린 오른발 중거리 발리슛은 '역시 이동국은 한  선수'라는 인상을 팬들에게 남겼다. 의 아쉬움은 이천수의 발끝에서 나왔다. 분 이천수는 에서 재치있게 수 한 고 골키퍼와 1대1 찬스에서 논스톱으로 인프런트 슈팅을 날렸다. 하지만, 아쉽게도 의 를 맞추며 의 함성을 자아내게 했다. 분 이후로 유상철의 안정적인 리드와 안정환 최태욱이 을 보이며 서서히 경기를 주도하기 시작했다. 이동국은 2002 월드컵 폴란드 전 황선홍의 시키는 듯 논스톱으로  서 쓰러지며  날렸지만 일본의  다. 그후, 안정환이 앞 29.6미터 지점에서 중거리 으나, 전화번호책 한 권 간격차로 으로 벗어났다. 일본의 라이커 야마시타(36)는  선정으로 여러번 찬스를 잡았으나 오프사이드 파울을 범했고, 김태영의 적극적인 수비에   이렇다 할 활약을 펼치지 못했다. 그러나, 일본의 짜임새 는 나카타를 비롯한 일본의 필드가 에서도 칭찬할 만 했다. 한편, 일본의 지나친 적극밀착수비로 유니폼 상의가 찢어져 가슴이 드러난 섹시남 철은 뭇 팬들의 가슴을 벌렁거리게 만들었고, 디는 유상철이 가슴이 다 드러난 상황을 하고 경기를 속행시켰다. <후반전 > 후반전에 임이  선수는 조병국이었다. 후쿠니시, 오가사와라, 산토스 의 날카로운 공격으로 한국은 여러차례 위험에 처했으나, 고비마다 조병국은 태클과 고 몸싸움으로 잘 막아냈다. 홍명보 이후에 를 이끌어갈 차 수가 필요한 상황에서 조병국은 침착하고 책임감 로 기회를 여러차례 저지하였다. 후반전 류 감독이 김도근과 김두현을 교체시켰다. 이후, 이동국과 최성국을 교체시키며, 최성국을 오른쪽 미드필드에 위치시키고 안정환을 원톱에 놓았다. 그러나, 유상철이 부상당하면서 한국팀은 리더를 후반 10분 이후부터는 일본의 상승세가 돋보였다. 하지만, 나카야마는 결정적인 이운재와의 1대1 에서 이 이운재 는 실수를 범하며 한국은 를 넘기는 듯 보였다. 유상철이 김상식과 교체됐고 전반전부터 임을 환은 분 이후부터  끌다, 여러번 수에게 공격찬스를 뺐기며 완연히 을 보였다. 최태욱도 체력의 부담으로 의 집중력을 지 못하며 어이없는 다. 다만, '무서운 아이' 이천수는 을 증명하며 에서 활약했다. 코엘류 감독은 한,일전을 옥석을 시험하는 기회로  선수들을 테스트하며 최태욱을 혁을 넣고, 박충균을 성을 넣었다. 결국, 철이 데, 갑작스런  교체는 분 Dead Point에서부터 팀색을 흐려놓으며, 수준낮은 비효율적인 축구가 되었다. 공격과 수비의 간격이 데, 계속되는 는 선수들을 불필요하게  했고, 개인기에 의존하게 만들었고, 그  에 를 초래했다.  몇차례 최성국과 안정환이 찬스를 만들었으나 센터링이 골키퍼 정면에 갔고, 일본의 밀집수비에 막히면서 슈팅으로 연결되지 못했다. 후반, 45분 주심이 추가로 2분을 더 는  무승부로 싶었다.  감독이 한 의 주인공 나가이(A 출전)는 분  김태영을 제치며 돌파를 시도하며  있었다. 그 수 조병국이 걷어냈으나 럭키맨 나가이 유이치로의 다리를 의 골네트를 가르며 갔다. (14대5)에서 압도적으로 앞서면서도 골 결정력이 부족했던 한국팀은 나가이에 일격을 감에 빠졌다. 곧 는 끝났다. 나가이의 득점을   했다고 볼 만, 에서  감독의 귀신같은 용병술의 승리라고 볼 . <4-2-3-1 의 개성을 살려야> 코엘류  훈련기간을 감안하면  를 할 수 없다. 그러나, 히딩크호의 체력을 바탕으로 한 -공격식의 팀색깔(Total Soccer)을 다면, 윤정환, 김대의 선수와 니션이 하거나, 또  들자면, 좌진섭, 우영표같은 팀(날개축구)의 개성이 필요하다. 팀의 플레이는 측면돌파에 링도 부정확했고, 한국팀의 Four Back 가 여러차례 일본팀의 Through Pass 에 고, 하는 부정확한 롱패스로 시종일관 스트라이커에게 부담을 줬다. 무엇보다도, 전의 코엘류 과 수비의 간격이 넓어서, 공격과 수비가 분리된 모습을 보이며 불안한 출발을 보였다. 한일전은 항일전이 아니다. 한국이 일본만은 이겨야 한다고 주장한다면 그 이유는 무엇인가? 일본은 한국만은 기필코 이겨야 한다고 생각하지 않는다. 그리고, 오히려 한일전에 한국이 오버한다는  예전엔 들은 한일전을 기피하기까지 했다. 겉으로는 이지만 실질적으로 한일전은 전쟁이라는 과격한 생각은 세계화 시대에 뒤떨어진 비합리적인 편견이다. 이 역대 전적이 우세하다고 의 유소년  시스템이 일본보다 우수하지는 않다. 서로에게는  은 한국의  이다. 경기에 이기면 만 질  것이다. 결론은, "첫술에 배부르랴?"다. 히딩크호의 도  순조롭지만은 않았다. 2001년 컨페데레이션 컵에서 프랑스에 로 지고도 '한국팀은 상당히 가능성이 있다'고 하였다. 지고도 문제점과 가능성을 발견한다면 경기가 아니다. 한 고 한  게임으로 는 는 졌더라도 점을 파악하고 가능성을 발견하는 등 을 얻었다면 게임이라고 할  것이다. 히딩크호를 성, 송종국, 이을용 선수등의 스타가 탄생했듯이, 코엘류호를  스타가 탄생할 지 가 된다. 경기에    다는 달  표정이었고,  아쉬움과 침울함이 뒤범벅 된 표정이었으나  악수를 하면서 그라운드를 내려왔다. 그리고,  졌음에도 끝까지 태극기를 흔들어 준 의 모습은 성숙된 축구팬의 모습이었다.  산토끼는 공존할 수 없다. 츠에서 계속해서 이긴다는 해서 정상을 향해서 올라간다는 능하다.  때도 있다. 마찬가지로, 이 때도  갈 . 중요한 와  이전에 현 대통령이 지적한 페어플레이!  아는 사람이 챔피언이라는 스포츠 정신이다. 졌지만 최선을  다 조병국, 잘했다 대한민국!
  6월의 축포는 지 않았고 태극전사들은 세계적 올라(22ㆍ바르셀로나)의 한방에 무릎을 끓었다. 스탠드를  은그러나 골 가뭄’에 가슴을 태우면서도 우루과이전에  성숙해진 코엘류호에 격려의 박수를 보냈다.한국 축구대표팀은 11일 서울월드컵경기장에서 축구연맹(FIFA)랭킹 5위인 헨티나와의 치에서 사비올라에게 결승골을허용, 0_1로 아깝게 패했다. 한국은 이로써 86멕시코월드컵서 1_3으로 진 데 헨티나와의 역대전적서 를 기록했고, 움베르투 코엘류 감독은 1승1무3패의 초라한 성적을 이어갔다. 한국은 승부에선 졌지만 우루과이전(8일ㆍ0_2패)과는 면에선  ‘합격’ 판정을 받았다. 취임후 4경기에서 고수해 온 포백을 버리고 김태영_유상철_조병국으로 이어지는 스리백 카드를 코엘류감독의 전술은 성공작이었다. 또  이천수와 차두리의 활기찬 돌파에 로운 센터링과사비올라의  철의 찰거머리 수비, 송종국과 이영표의유연한 공수연결 등 한국은 ‘달라진’ 모습을 보였다.‘젊은 진(22)이 원톱으로 헨티나 문전을 위협했지만확실한 스트라이커 부재는 코엘류호가 풀어야 할 숙제로 지적됐다. 한국은전반 용과 13분 송종국의 과감한 중거리  28분 이천수가골 에어리어 왼쪽에서  빗나가는 등 아쉬움을 남겼다.  카에서 일본을 4_1로 대파한 아르헨티나의 개인기와 골결정력은 수 위였다. 아르헨티나는 분 2001세계청소년선수권대회 인 로드리게스가 오른쪽 터치라인으로 연결한 티가 문전으로 찔러주자 사비올라가 쇄도하며 오른발로 가볍게 차넣어 귀중한 결승골을 뽑았다.  아르헨티나의 맹공에 하던 한국은 38분 조재진이 문전에서 잇따라  헤딩슛을 쏘아댔으나 골문을 빗나간 데 직전 유상철의 헤딩슛이  안기는 등 골운도따르지 않았다.
  7일 프로축구 정규리그 주말경기 최고의 흥밋거리는 팀  1위(56득점)로 엄청난 화력을 뽐내고  와  LG의 대결. 이 경기에는 될 ‘움베르투 코엘류호 탑승자’ 군에 오르내리고 훈-김대의(이상 성남)와 최태욱-정조국(이상 안양)의 대결이 펼쳐져 을 끈다. 득점랭킹 2위(17골)에 올라있는 훈은 선두인 도도(울산 현대·18골)를 따라잡고 18개월만의 대표팀 컴백을 노리고 있다.  SK와의 경기에서 을 몰아치며 득점감각을 조율한 최태욱도 올림픽대표팀을 표팀’에서 한몫하겠다는 각오다.  MVP 김대의와 신인왕 1순위 정조국도 결정적인 한방으로 코엘류 감독의 마지막 눈도장을 확실히 찍어두겠다는 심산이다. 파죽의 7연승을 내달린 성남은 안양을 최다연승 신기록(10승)에 하겠다는 전략이다. 은 올시즌 2차례 맞대결에서 완승(3-0,4-0)을  대전시티즌을 상대로 팀 분위기를 끌어올릴 작정이며, 울산의 최성국과 대전의 이관우도 코엘류호에 명단을 올리기 을 쏟아부을 전망이다. 
  96올림픽 아시아 예선, 우즈베키스탄과의 경기에서 이겨야만  골을 넣으며 웃옷을 로 달라가며 기쁨을 나누던 모습. 축구에 관심이  팬이라면 큰 해 득점하던 을 기억할 것이다. 용.  강릉농공고와 아주대를 거치며, 96년 올림픽 팀에서 최용수와 으로 출전하며 가능성을 보였던 선수.   게 한가지 다.  대표로 뛰는것. 프로에 뛰어들어서도  에 오르는 등 꾸준한 플레이를 용에게 드디어 기회가 왔다. 지금까지 우성용의 A매치 경기수는 "3". 하지만 이것은 년 홍콩에서 너스티컵에 한국이 올림픽팀을 출전시킴으로써 획득한 상 이번이 첫 마크를 달았다.  부산에서 FA자격을 획득해 3년간 6억원이라는 액수로 포항으로  우성용. 올 2월초 코엘류 1호에 승선할  명에 됐지만 아무도 팀 발탁을 예상하지 못했다. 그리고 언제부턴가 용이라고 부르기 시작하는 사람이 늘어갔다. 각 스포츠지가 선정하는 주간(월간) MVP에 언제나 로 올랐지만 국가대표팀에선 자리는 없어보였다. 들이 키를 이용해 킵핑은 잘하지만 발재간이 없다며... 하지만 02시즌 에서 을 머리가  넣으면서 자신에 을 무마시켰다. 그리고 대표팀에 선발되는 영광을 누렸다.  2경기가 치러진 기 연속골로, 대표팀 첫 발탁에  자리를 노리고 있다. 히딩크호에서 이을용 선수가 첫 국가대표가 되어서 월드컵에서 을 보였던 것처럼 코엘류호에서 첫 태극마크를 단 우성용 선수가 비상할지 관심을 끈다.
  AFC 챔피언스리그 8강전… 성남-시미즈  “한국은 과 를 꿰뚫어 .” 움베르투 코엘류(53) 축구대표팀 감독이 11일 아시아축구연맹(AFC) 챔피언스리그 동부지역 8강전인 성남과 시미즈 경기를 참관하기  다롄으로 출국했다. 청소년대표팀과 부천간 평가전 등으로 풀뿌리 축구를 이어 한중일 3국의 전력을 하는 무대다. 성남_시미즈전(12일 )은 리그 의 팀들이 자존심을 을 겨루는 훈(33ㆍ성남)과 안정환(27ㆍ시미즈)의골잡이 코엘류의 흥미를 . 성남은 또 ‘한국판 리드’ 훈 환 김대의 김상식 박충균 이기형 등 5명이국가대표 에 . 그 최우수선수(MVP) 등 에선 최고를 자랑하지만 월드컵대표 탈락의 아픔을 의와 를 벤치에서 지켜본 ‘꾀돌이’ 윤정환은 확실한 눈도장을 찍겠다고 벼른다. 코엘류는 “부임이후 한  선수들의 컨디션을 파악할수  계기”라며 “자료로만 보아온 면면들의 장단점을 꼼꼼히 살피겠다”고 말했다. 박성화 청소년대표팀 국가대표팀 수석코치도이날 말레이시아 4개국 친선대회 참가를 했다. 
  AFC챔피언스리그서 한골씩  이 K리그 최우수선수(MVP) 김대의(29)의 골로 사실상 4강티켓을 거머쥐었다. 성남은 12일 에서 즈와의 2002~2003 아시아축구연맹(AFC) 챔피언스리그 동부지역  풀리그 2차전에서 샤샤와 김대의의연속골에 힘입어 2_1로 승리, 2승)으로 조 1위에 주어지는 에 섰다. 김대의와 안정환(27ㆍ시미즈)이 움베르투 코엘류 국가대표 감독에게 화끈한 신고식을 였다. 김대의는 1_1로 팽팽히  42분 김정재의 패스를 적인  슛으로 GK를 는 결승골을뽑아내 드에서 한 코엘류 감독에게 강렬한 인상을 심어줬다. 안정환도 0_0이던  산토스의 센터링을 어리어 오른쪽에서  사이를  골을 골잡이의 면모를자랑했다. 안정환은  42분 날카로운 중거리  데  6분왼쪽을  문전의 츠르미에게 결정적인 패스를 찔러주는 등 맹활약했다. 환과 골잡이 대결을 의 김도훈은 분 샤샤의 센터링을 헤딩으로 연결, 네트를 갈랐으나 오프사이드가 선언되는 등 운이따르지 않았다. 
“진검승부는 요코하마에서.”  축구대표팀 감독이 한국과  국이 겨루는 제1회 동아시아연맹컵(5월28일~6월3일ㆍ일본 요코하마)을 앞두고 유럽파 총동원령과 도 한국’이라는 표를 던졌다. 은 럽에서   선수들의 일정과 컨디션을 감안해야 겠지만, 가능하면 들이겠다”고 밝혔다. 일본의 유럽파는 6월1일 네덜란드 암스텔컵 결승을  신지(페예노르트)를 제외하고 대부분 일 의 시즌이 종료돼 소집에큰 걸림돌은 다. 유럽파는 세계적인 공격형 미드필더 나카타(AC파르마)와 수비형 미드필더이나모토(풀햄), 지난해 J리그 득점왕인 다카하라(함부르크SV) 등이다. 일본이 이처럼 베스트 11를 가동키로  6월3일 일본과 맞붙는 한국도 유럽파 풀가동이 불가피한 과제가 됐다. 한국은  유럽파가빠진 가운데 지난달 16일 서울에서 전에서 0_1로 심을구긴 상태다. 움베루트 코엘류 감독은 파 소집을 표 박지성이 활약중인 아인트호벤을 비롯, 송종국(페예노르트)과 설기현(안더레흐트)  구단을 방문중이며 12일 귀국한다. 이을용(트라브존스포르)은 팀 합류를 일 터키리그 마지막 경기에 나서지  귀국하겠다는 다.  언론은 지코의 유럽파 총동원령과 관련, “동아시아연맹컵은 이 아시안컵 으로 출전하는 6월말의 컨페더레이션스컵 등국제대회를 겨냥한 포석”이라며 본격적인 ‘지코축구’(지코이즘)의 막이올랐다고 전했다.
  틸芷８Ｅ 코엘류 한국팀 감독=선수들이 호흡을 이 없었지만 한국팀을  에 였다. 기회가 많았지만 이 웠고 따라줬다. 선수들이 투혼을 는데 결과가 안 이 크다. 한 들이 다 이해했고 력을 발휘한  대단히 만족한다. 는 안컵과 월드컵 예선이다. 시간을 충분히 활용하면 내년엔 을 구성할 수 다. 판철窄 마르코프 불가리아 감독=전반에는 양팀이 를 펼쳤지만 운좋게 우리가 득점했다.  경기운영을 이 상당히 라는 인상을 받았다. 후반에 의 경기를  6명의 핵심선수들이 적인 공세를 없었기 때문이다. 이기기  수 없었다. 한국과 과 경기를 한  기회였다. 지난해 월드컵 4강에 든 이 아니란  됐다.
  감 잡았다. 움베르투 코엘류 축구대표팀 감독이 지난달 31일 도쿄에서 일전에서 1-0으로 승리, 기 을 신고하며 연착륙 가능성을 보였다. 승리도 승리지만 내용면에서도 다는 게 전문가들의 평가. 류 감독은 안정환과 이천수를 선발로 내세울 것이라는 예상을  ‘조커’로 투입해 승기를 이끌어내는 술로 승부사의 면모를 유감없이 발휘했다. 의 최전방 라인업은 최용수와 차두리·유상철·설기현. 경기시작 전까지  체력전이 예상되자 력이 들을 전방에 포진시켜 안정적으로 경기운영을  일본의 뜨려놓겠다는 복안이었다. 히든카드는 안정환과 이천수였다. 기술과 스피드가 환과 이천수는 후반에 교체투입된 뒤 전으로 져  수비진을 마음껏 헤집고 다녔다. 신문선 SBS 해설위원은 “지코 감독의  코엘류 감독의 용병술 승리”라고 분석했다. 코엘류 감독이 추구하는 패스플레이도 기에  나아졌다. 수비형 미드필더로 용이 고리를 직임이 매끄러워졌고 선 적으로 일본을 몰아붙였다. 그러나 무엇보다 코엘류 축구의 가능성을 내보인 의 안정이다. 수비라인의 재건이 코엘류 감독의 였지만 3경기에서 단 1골밖에 내주지 않으며 의외로 한 수비를 구축했다. 코엘류 감독이 추구하는 포백라인과 2명의 수비형 미드필더 사이의 호흡이 비교적 잘 이뤄지고 있다는 분석이다. 일전에서도 공격지향적인 이기형과 박충균 은 공격가담을 자제하고 수비에 전념해 일본에 이렇다 할 기회를 다. 김학범 는 “선수들이 코엘류 감독의 전술에 적응해가는 것 같다”며 “앞으로 더 기대를  것 같다”고 말했다.  
  거스 히딩크 전 한국축구국가대표팀 감독이 소속팀인 네덜란드 프로축구 PSV아인트호벤과 3년간 계약을 연장할 것으로 보인다. 축구전문 인터넷 사이트 사커리지(www.soccerage.com)는 아인트호벤 라이 회장의 발언을 크 감독이 구단과의 서에 곧 서명할 것이라고 18일 전했다. 히딩크 감독의 재계약 조건에는 ‘2006독일월드컵에 대비해 자유롭게 풀어줄 수 있다’는 조항이 삽입된 것으로 알려져 주목받고 있다. 히딩크 감독은 팀을 떠나면서 기술고문 역할과 움베르투 코엘류 감독의 임기가 끝나는  우선협상권을 갖는다는 내용의 두가지 계약을 체결했고 여전히 유효한 상태다. 따라서 히딩크 감독이 2006월드컵 이전에 한국으로 돌아올 여지는 남아있다.  
  거스 히딩크 전 한국축구대표팀 감독이 소속팀인 네덜란드 프로축구 PSV아인트호벤과 3년간 재계약할 것으로 알려졌다. 18일 축구전문 사이트 사커리지(www.soccerage.com)에 따르면 아인트호벤의 이 회장은 히딩크 감독이 구단과의 에 곧 사인할 것이라고 말했다. 그러나 히딩크 감독의 재계약 조건에는 ‘2006년 독일월드컵에 대비해서는자유롭게 풀어줄 수 있다’는 이 삽입된 것으로 전해져 관심을끌고 있다. 히딩크 감독은 지난해 한국대표팀을 떠나면서 기술고문 역할을하는 동시에 움베르투코엘류 감독의 임기가 끝나는  우선협상권을 갖는다는 내용의 2가지 계약이 유효한 상태다. 아인트호벤의 재계약 옵션 조항대로라면 2006년 월드컵을 에 컴백할 수 를 남겨둔 셈이다. 히딩크 감독은 대표팀 감독을 는 취지의 발언을 하기도 했다.
  거스 히딩크(PSV 아인트호벤) 감독의 설이 나오고 있다. 네덜란드 축구전문사이트 ‘더치풋볼닷컴’은 ‘히딩크, 하나’라는 기사에서 아인트호벤 이사회가 히딩크 감독의  연장을 거부해 한국으로 복귀할 가능성이 제기되고 있다고 7일(한국시각) 보도했다. 이 사이트는 지난달 20일 히딩크 감독을  기술이사로 중용하겠다는 라이 아인트호벤 회장의 약속에 트호벤 이사회가 제동을 크 감독의 거취가 불분명해졌다고 전했다.  반 과 히딩크 감독이 사퇴하고 븐슨이 새 사령탑을  모른다는 소문이 나돌고 있다. 아인트호벤 이사회는 히딩크 감독이 조건으로 내걸었던 과 독일월드컵 기간에 국가대표팀 감독에 취임하더라도 연봉을 받는다는 조항이 된다고판단해 씩 연장하는 방안을 고집했던 것으로 알려졌다. 국가대표팀의 움베르투 코엘류 감독은 안컵까지 계약된상태라 이  축구협회가 히딩크 감독의 한국행을 할 가능성을 배제할 
  결국 ‘코엘류호’가 개월 됐다. 움베르투 코엘류(54)감독은 재임기간 9승3무6패의 성적을 냈지만 경기 시원한 플레이를보여주지 성적 부진의 책임을 일 기자회견을 를공식 선언함으로써 불명예 퇴진했다.그러나 한일월드컵  된 한국축구의 현주소가 전적으로코엘류 감독의 일까. 한일월드컵 는 단순히 크감독의 지도력에서 비롯된 라 협회, 기술위, 코칭스태프, 붉은악마, 전국민 일체가 돼 이뤄낸 쾌거였다.하지만 진 눈높이를 협회, 기술위,  따라주지 못했고, 류 감독의 사퇴라는 결과를 . 월드컵이후 한국축구는발전이 아닌, 오히려 퇴보를 한 것이다. 그러나 는 종전처럼 또  한 사람의 책임으로 결론이 구체적인 대안마련에는 소극적이라는 점에서 문제가 크다. 대표 코칭스태프 및  권한을  기술위원회를 보자. 기술위의 결정으로 선임한 코엘류 감독이 했음에도 책임을 통감하는 사람이 없다. 그러나 일부에서 ‘복지부동’한다는 비난을 들어왔던 기술위는 두 서 자유롭지 못하다. 첫째는 실패할 감독을 선임했다는 것이고, 두 번째는 사퇴가 이 지경이 될 때 것도 한 는 사실이다. 기술위는 지난해 10월 ‘오만쇼크’ 한명의 기술위원도 파견하지않아 대표팀의 문제점을 정확하게 파악하지 못했고  ‘몰디브 망신’으로 이어지는 악순환을 낳았다.대표팀 관리도 소홀했다. 지난달 31일 몰디브전에 부상으로 출전이 불가능한 차두리(프랑크푸르트)를 소집하는 등 정보부재를 드러냈다. 에서도 “코엘류 감독이 한 마당에 기술위도 동반책임을 져야한다”는 의견이 팽배하다.  등 제도적 지원장치는 크 감독시절에 비하면 ‘빵점’수준이었다. 코엘류감독이 성인대표팀을 전담할 비디오분석관을 요구했으나 들여지지 않았다. 에도 잡음이 잇달았다. 대표팀을 한 프로구단들의 반대에 부딪혀 적재적소에 원하는 선수를 기용하는데 야 했다. 한일월드컵 때 K리그 일정까지 늦춰가면서 장기간 합숙훈련을  비하면 ‘시간이 부족했다’는 코엘류 감독의 하소연이 이해가 이다. 선수들의 해이해진 정신력은 더 큰 문제다. 월드컵 전사들은 목표의식을 상실한  태극마크에 와 투지마저 실종됐다. 약체팀을 깔보는 까지 생겼는가 의 기에만 혈안이 돼 이다. 2006독일월드컵이  앞으로 다가왔다. 더 이상의 시생착오는 안된다는 각오로 코치진의 변화, 협회의 , 선수단 물갈이 한국 축구가 재도약하는 계기가 될 수 있도록 축구계가 지혜를 모아야 한다. 
  결론부터 서 축구대표팀의 는 해야 한다. 사에 치욕스러운 기록으로  ‘오만 대참사’가 코엘류 람만의 책임이라고는 할 수 이다. 에도 여러차례 지적한 바 있지만 한국축구계 전체가 아직도 ‘4강중독’에서 헤어나오지 못하고  무엇보다도 큰 원인이다. 안컵 대회는 초창기에  우승한 이후로 이 좀처럼 성적을 고 다. 준우승이 고작이었으며 예선에서 탈락한 번이다. 이니만치 예선에서부터  를 해야만 했다. 그럼에도 불구하고 협회는 마저도 지나치게 낙관적이었다. 서울에서 리그에서 우리는 베트남을 5－0으로 대파했지만 전반에는 단 한골밖에 는 부진을 보이기도 했다. 오만전에서는 1－0으로 어려운 승리를 거뒀다. 적지로 날아가는 어웨이 경기에서는 더 고전할 수 있다는 해야만 했으나 그러지 못했다. 따지고 전에서 －0의 대승이 오히려 셈이다. 아무리 네팔이 약체라고는 게 기록적인 대승을 거두면서 대표팀 전력에 의 목소리는 한 풀 꺾이고 말았다. 하지만 는 오히려 력을 떨어뜨리게 마련이다. 든, 그렇게 기록적인 대승을  을 차지하는  없다. ‘다득점 징크스’라고나 할까? 컵에서도 사우디아라비아를 상대로 최다득점을 이 준우승에 머물지 않았던가. 그러니만치 실패는 되었던 셈이다. 그  대표팀과 협회가 가지고 점을 일일이 지적하자면 . 중요한 문제는 대표팀이 이 성의 사건이 아니라는 데 있다. 17세이하 대표팀의 실패, 여자월드컵에서의 참패, 홍콩을  올림픽 대표팀의 고전. 앞으로 세이하 세계대회나 올림픽 최종예선에서 비슷한 일들이 거듭되지 않는다는 보장이 없다. 협회는 계 전반을  냉정하게 검증하고 장단기 대책을 마련해야 하지, 코엘류 한사람을 희생양으로 삼아서 해결될 다. 안컵까지는 코엘류 체제를 유지해야 옳다. 무엇보다도 코엘류는 충분한 기회를 가져보지 못했다. 그리고 은 차라리 는 의 서 수 있다. 마지막으로 의 와중에서 터져나온 기들 중에서 두가지에 대해서만 지적하고 싶다. 코엘류의 지도력이 선수들에게 먹히지 않는다는 지적이 있었다. 그렇다면 한국인 코칭스태프들은 무엇을 했느냐고 . 감독이 온화한 성품이면 코치가 악역을 들을 다그쳐야 는가? 다음으로 기술위원들의 능력에 에 조중연 전무가 이렇게 대답했다고 한다. 기술위원들은 자비를 써가면서 고생하는 사람들이라고. 그러면 실수도 용납되는가. 수 감독이라면 패배의 책임으로부터도 자유로울 수 있다는 말인가. 
  결전의 다. 한국과 일본의 올림픽대표팀이 17일  컵경기장에서 양국의 자존심을 의 라이벌전을 펼친다.7월23일 도쿄에서 전때 압도적인 경기를 펼치고도 자책골로 1_1무승부에 은 이번에는 반드시 승전보를 피해 시름에 들에게 을 선사하겠다고 벼르고 있다. 대표팀은16일 라 컵경기장을 전략을 마무리했다. 특히한국 국가대표팀의 움베르투 코엘류 감독도 경기장을 방문, 45분부터 시작된 한국팀의 훈련모습을 지켜보며 선수들을 격려했다. 한국은 조재진_남궁도의 템을 처음으로 가동, 화끈한 골사냥을준비하고 있다. 1차전때는 진(광주)을 비롯, 최성국(울산) 최태욱(안양)이 수없이 을 두드렸지만 을 얻는데 그쳤다. 따라서 한 남궁도(전북)를 조재진과 방에 포진시켜 화력을 극대화하기로 했다. 이것이 통하지  조재진을 원톱으로 오른쪽에 최태욱, 왼쪽에 최성국(울산) 운(울산)을 출격시킨다는 복안을 세웠다. 욱에게 의 측면공간을 쉴새없이 휘저으며1차전 때처럼 로  뽑아내도록 도 마련했다. 수비라인도 듬었다. 타깃은 J리그 66경기에서 32골을 기록중인일본 공격의 핵 오쿠보(세레소 오사카)다. 오쿠보는 가 위협적이고 몸싸움도 거칠어 놓치면 실점할 가능성이 높다. 따라서 조병국_조성환(이상 수원)_박용호(안양)의 스리백 수비라인으로 오쿠보의  계획이다.  국가대표간 경기에  1차전때도 자책골을 헌납,일본과의 경기에서만 자책골 2개를 기록한 조병국에게 명예회복의 기회를준 국은 “준비를 만큼 을 선보이겠다“고 다짐했다. 한국은 일본과의 픽축구팀 전적에서 3승1무2패로 앞서고 있지만99년 이후에는 1무2패로 오히려 열세다. 1차전때 졸전으로 을 받았던 일본도 ‘타도 한국’을 회복을 벼르고있어  접전이 예상된다. 김호곤감독은 “공격수들의 컨디션이 살아나고 을꺾을 자신이 있다”고 말했다. 
  골잡이와 미드필더의 덕목은 무엇일까. 움베르투 코엘류 감독의 A매치 인 콜롬비아와의 평가전(3월 29일)을 보면서 같은 질문이떠나지 않았다. 골잡이란 결정적인 상황에서 한방을 터뜨려주는 킬러를 말한다. 호나우두를 문전에서 어슬렁거리는 게으름뱅이라고 폄하하는 이도있지만 를  맹수처럼 웬만한 는 놓치지 않는다. 코엘류는 콜롬비아  뒤 “100점 만점에 75점 정도”라고 자평했다. 표와 김태영 이민성 최성용으로 이어진 포백라인은 대인마크와 지역수비를 적절히 섞어가며 유기적인 이를 펼쳤다. 그러나 첫 를 수   이 썩 아니라고 생각한다. 은 9개의 슈팅이 됐다며 고질적인골 결정력 부족을 비판했지만 필드의 실패라고 말하고 싶다. 서두에서 언급한 것처럼 리는 건 골잡이의 있다. 그러나현대 축구는 스트라이커의 ‘개인기’에 하지 않는다. 시스템의산물이라는 얘기다. 콜롬비아 하자면 의 특장부터 얘기해야 한다. 력을 이용한 와 을 있다. 그런데 의 에 말려든 듯 우리도 덩달아 느슨해져 거세게 몰아붙이는 데실패했다. 코엘류가 이끌었던 포르투갈 축구도 생각해봐야 한다. 코엘류의 유로2000에서 4강에 투갈은 미드필드에서의 아기자기 하면서도창조적인 플레이가 돋보였다. 피구와 콘세이상 등 들이 미드필드를 휘저으며 원톱인 고메스의 를 이끌어내는 모습은 다. 그러나 한국에선 그만한 능력을 필더들이 부족한 게 현실이다. 이 9개나 나왔지만 시스템에 적인 찬스는 현과 국이 3차례에 불과했다. 나머지는 ‘뻥축구’라 해도과언이 아니다. 콜롬비아 류의 데뷔전인 는 의미가 없다. 비전과 성이 더 중요하다. 무엇보다 미드필드에서의 창조적 플레이를꽃 피우는 코엘류 감독의 조련술이 기대된다. 의 장점을 살려나가는  나위도 없다. 
  '공격축구로 기선을 제압하라.' 한국축구국가대표팀 사령탑인 움베르투 쿠엘류 감독이 일 인천에서 는 2004아시안컵 2차예선전에 화끈한 로 골 세례를 선사할 했다. 23일 NFC(대표팀트레이닝센터)에서 소집훈련을 실시한 쿠엘류 감독은 "상대팀을  않지만 공격축구의 진수를 보여주겠다"면서 "이번 경기에서는 공격적이고 골마무리가 잘 될 수 을 보여줄 것"이라고 말했다. 상대팀인 베트남, 오만, 네팔의 전력이 떨어지는데다 김태영(전남) 등 한일월드컵 멤버에 김도훈(성남), 조재진(광주) 등 이들까지 가세해 쿠엘류 감독에겐  . 류 감독은 약팀이라 얕보고 방심하다가 오히려 경기를 있다고 우려하면서 들이 개인플레이를 자제하고 을 바탕으로 조직력을 갖춰야만 승리를 있다는  강조했다. 쿠엘류 감독은 "상대팀이 뭔가를 보여주기위해 열심히 뛰어다닐 것으로 의 체력소모가 클 것이므로 가 승리의 이 될 것"이라고 지적할 정도. 김도훈과  기용이 유력한 최성국(울산)은 "체력적인 면에서 문제가 없다"면서 "개인플레이보다는 감독의 지시에 충실히  승리를 하는 노력하겠다"고 밝혔다. 영도 "약체라고 방심했다가는 게임이 어렵게 될 수 있다"면서 "수비진은 노장과 들로 조화를 이뤘기에 약간의 전술적인 하면 "고 자신했다. 첫 상대인 베트남에 된게 고 시인한 쿠엘류 감독은 선수들의 체력과 컨디션에 템을 변형할 수 있다고  4-4-2 포메이션을 구사한 뒤 에  변화를 성이 크다. 운 회복훈련을 시켰던 코엘류 감독은   후 센터링을 올리면 공격수가 리하는 훈련에 매진했고 수비에게는 오프사이드 트랩을 이용해 을 무너뜨릴 했다. 한국을 비롯해 한 오만, 네팔, 베트남은 24일 월드컵경기장에서  및  훈련을 실시할 예정이다.
  국가대표팀과 올림픽대표팀 멤버들이 프로축구 그라운드에서 으로 좀처럼 제 컨디션을 고 있다. 올림픽대표팀 한일전 등으로 휴식기도 군을 계속해온 태극전사들이 30일 3라운드 첫 경기에 줄줄이 결장한  진의 한 엘류호 신병기' 조재진(22)은 오른쪽 엉덩이뼈 이 한일전 여파로 악화돼 치료를 며 당분간 출전이 어려울 전망이다. 의 정조국(19)도 팀 성적은 왕 경쟁을 기라도 더 뛰어야 할 입장이지만  현대와의 경기에서 컨디션 에 리에서 제외됐다. 국가대표팀 포백라인의 일원인 박충균(30.성남 일화)은 컵에 참가하며 휴식을 취하지  부상에 시달리며 그라운드에 나서지 못했고 류호의 일원인 최성용(28.수원 삼성)도 재활훈련에 들어가며 엔트리에서 빠졌다. 올림픽대표팀과 국가대표팀 수비수로 K리그에도 붙박이로 출전했던 조병국(22.수원 삼성)은 30일 성남과의 홈 경기를 앞두고 피로누적을 호소해 벤치에 앉았지만  중반까지 리드를 키기'를 18분만 했다. 올림픽대표팀 플레이메이커 김두현(21.수원)도 30일 경기에 을 펼치긴 했지만 허벅지 통증을 호소해 됐고 올림픽대표 조성환(21)도 한일전에서 이 악화돼 션이 아니다. 올림픽대표 한일전에서 캐넌슛을 선보인 안양의 최태욱(22)도 전북과의 경기에서 를 지키다 분 드라간 돼 17분만 뛰었다. 팀  중 정상적으로 그라운드에  선수는 의 최성국(20), 김정우(22), 광주의 오승범(22) 정도에 불과하다. 한 자는 "선수들이 전반기를 끝내고 휴식기에 러야 하는데 대표팀 경기로 한 순간도 쉴  션 조절에  있다"고 말했다.
  국내 프로축구 자유계약(FA) 시장의 최대어들로 의(30)와 김은중(25)이  10억원에 소속팀을 둥지를 틀었다. 이들의 이적료 10억원은 귀화한 이성남(성남)이 지난해 기록한 150만달러(한화 17억6000만원)를  로서는  금액. 김대의는  조건으로 지난해 언인 를  삼성으로 옮겼고,대전 시티즌의 스트라이커로 활약했던 김은중은 조건으로  유니폼을 . 수원과 안양은 이들의 구체적인 계약조건은 공개하지 않았다. 움베르투 코엘류 감독에 대표로 선발된 김대의는 드를 앞세운 측면돌파가 뛰어난 선수로 수원의 새 지휘봉을 근 감독의 템포축구에 적합한 인물이라는 게 구단측 설명이다. 김대의는 로 수원의 훈련에 합류했다. K리그 7경기에 출장,42골13도움을 기록한 김은중은 림이 적인 슈팅이 장기. ‘코엘류호’에는 하지 못하고 있다. 김은중을 영입한 안양은 또 이원식(31)을 이적료 5억원에  조건으로 영입하기로 와 합의했다. 안양은 지난해 K리그 신인왕인 정조국,2003 브라질1부리그 에 올랐던 헤나우두와  영입한 두 선수의 가담으로 최강의 공격라인을 구축할 것으로 기대하고 있다. 김은중과 이원식은  LG챔피언스파크에서 훈련중인 선수단과 상견례를 훈련에 합류했다.  
  국내파 위주로  K리그_J리그의 자존심 대결이 된 전은여러모로 흥미를 끈다. 첫승을 노리는 코엘류(1무) 감독이나  감독(2무1패)은 이 경기마저  전술변화가 불가피하며 장기적으로 2006독일월드컵 지휘봉확보에도 비상이 걸리게 된다. 반대로  아시아 맹주로의 자존심을 확보, 에 탄력이 것은 자명하다. ■ 포백의  관심은 양팀이 한 포백이  위력을 발휘하느냐 이다. 균 김태영 조병국 최성용을 내세운 한국은 오프사이드 전술을 무기로 과 면이 오버래핑에 가담할 것으로 보인다. 리 모리오카 아키타 나라하시를 내세운 일본은 과거와 적 수비에 중점을 . 또 나카타 코지, 후쿠니시의 수비형 미드필더 2명도 가세, 단단한 방패를 형성하고 있다. 한국도 2명의 수비형 미드필더가 있지만 유상철은 공격시 안정환을 백업,  비중을 . 즉 안정형과 형의 차이다. ■ 원톱 한국은 우성용을 으로 내세우는 은 야마시타와 노장나카야마를 투톱으로 의 수비를 흔든다는 복안이다. 하지만 한국은 안정환이 라이커 노릇을 상 투톱이나 마찬가지다. 공격에서 한국과 일본의 변별력은  있다. 한국은 이천수_최성국(최태욱)의 양쪽윙이 더 돋보인다는 분석이다. ■ 지략싸움 볼거리 한국은 공격시 유상철_안정환_우성용으로 이어지는 의 집중이심한 반면, 일본은  산토스와 오가사와라의 담당영역이 . 점을 없는 양 감독의 지략싸움이 볼거리다. 일본의 스가 맨투맨의 일인자 최성용을  수 있을지도 관심이다. 한국은 역대전적에서 37승17무10패로 앞서고 년4월 1무의우위를 보이고 있다.
  그때의 ‘오만’은 없다. 움베르투 코엘류 감독이 이끄는 축구국가대표팀은 12일 훈련지인 울산으로이동, 부터 담금질에 들어갔다. 10일 파주NFC에 소집된대표팀은 테스트로 을 시작했지만 그라운드에서 손발을맞추기는 처음이다. 코엘류 감독은 연습에 들어가기에  인터뷰에서 “체력테스트 결과에 대체적으로 만족한다”며 “오만(14일)과의 경기는 려온 를 보여주자”고 선수단의 분위기를 북돋웠다.코엘류 감독은 “이번 테스트를 바탕으로 개개인의 단점을 보완토록 하겠다”며 “아시안컵 본선에  체력테스트를 실시할 예정”이라고 덧붙였다. 에는 이천수(레알 소시에다드) 설기현(안더레흐트) 박지성(아인트호벤) 차두리(프랑크푸르트) 안정환 유상철(이상 요코하마) 등 해외파6명을 포함한 21명이 참가해 1시간30여분 땀을 흘렸다. 송종국(페예노르트)은 13일, 이영표(아인트호벤)는 16일 입국한다. 만족스러운 트 결과에 한숨을 류 감독은 운러닝과 스트레칭으로 뒤 미니게임을 션을 점검했다. 코엘류 감독은 선수들의 연습을 하면서 설기현 박지성 이천수 차두리 등 공격수들의 움직임을 일일이 메모하는 등 기에 들어갔다. 코엘류 감독은 오만이 약체이긴 하지만 ‘오만쇼크’의 여진이 데다 경기인 파 등 경험이 컵 로 업을 구성할 것으로 예상된다. 정력 가 관건인 코엘류 감독은 벨기에리그에서 2경기연속골을 터트리며 재기에 성공한 설기현의 몸놀림을 찬찬히 관찰, 오만전골 사냥의 첨병으로 낙점될 것으로 예상된다.한편 코엘류호는 13일 울산문수월드컵경기장에서 그라운드 적응을 리 훈련을 갖는다. 의 라 감독이 이끄는 오만대표팀은 13일 김해공항을 할 예정이다.  
  금의환향.  4시10분 김해공항에 딘 송종국(페예노르트)은 며 입국장으로 들어섰다. 송종국은 “왼쪽 허벅지 부상으로 컨디션이  아니라 풀타임을 소화하기는 어렵겠지만 꼭 에게 모습을 드러내고 싶다”고 의욕을 보였다. 송종국이 노르트는   아이콘스와 친선경기를 벌인다. 부산의 분위기는  상태. “종국이가 온다”는 소식에 팬들과 시민들은 흥분을 감추지 . 페예노르트는  의 친정팀 우라와 레즈와의 일전에서 2-2로 심에 상태. 송종국도  사정을 잘 알기에 친정을 상대로 그라운드에 한 플레이를  했다. 송종국은 부산에서 왼쪽 레스건 염증으로 한동안 벤치를 지키기도 했지만  24경기에 출장해 움을 기록하며 에서 한국축구의 위력을 선보였다. 송종국은 부산과의 경기를 끝내고 팀에 합류, 8일과 11일 열리는 우루과이와 아르헨티나전에 출전한 뒤 15일 김정아씨(20)와 백년가약을 맺는다. 송종국은 “아직 코엘류 감독에게 지도받은  자세히 알지는 못하지만 오랜만에 강호를 만나는 을 다하겠다”며 “결혼 상대는 고등학교때부터 알았고 네덜란드로 가 공부에 전념할 것”이라고 수줍게 말했다. 
  김남일(전남)과 이동국(광주)이 맞붙는다. 7개월 한 프로축구 곤즈의 김남일이 18일 광주월드컵경기장에서 벌어지는 2003삼성하우젠 K리그 전에 모습을 드러낸다. 전남과 광주는  과 부산을 꺾으며 상승세를  가 예상된다. 온 ‘진공청소기’ 김남일과 군인정신으로 무장한 이동국이 펼치는 ‘창과 방패’의 대결로 관심이 집중되고 있다. 네덜란드 엑셀시오르에서 전남으로 복귀한 김남일은 유럽에서의 경험을 바탕으로 된 플레이를 .  이동국도 일 부산전에서 7번째 리며  2위에 를  승리를 안긴다는 각오다. 여기에 코엘류 국가대표팀 감독의 총애를 진(광주)과 전에서 2골을 스타로 떠오른 노병준(전남)의 대결도 관심거리. 대전월드컵구장에서 열리는 즌과 의 승부도 주목된다. 에 승점차 실로 2위를 달리는 대전은 홈 6연승의 ‘안방불패’ 기록을 이어가면서  맞대결에서 울산에 0-3으로 완패한 수모를 갚겠다고 벼르고 있다. 대전은 3경기 연속골을 터뜨린 김은중의 골감각을 앞세워 기에서 1무2패로 제자리걸음을 을   후 첫 1위도 노린다. 일 성남을 제압, 2연승을 달리는 울산도 이천수와 최성국, 도도의 삼각편대를 내세워 3연승에 도전한다. 슬럼프에  는 홈에서 를 추스리기에 나선다. 기에서 4실점에 그치며 승승장구한 성남은 기에서 4골을 허용하는 등 하락하는 추세. 성남은 안양을 상대로 해진 정신력을 재무장하며 반전을 꿈꾸고 있다. 은  돌아온  드라간과 신인왕 국의 골감각을 내세워 성남을  체제를 구축하겠다는 야심에 차있다. 올시즌 13경기 무승의  는  마그노(9골)가  현대를 홈으로 불러들여 애타는 첫 하고, 수원월드컵구장에서는 2연패로 부진한 이 콘스를 불러들여 일전을 겨룬다.  
  김두현(수원)과 김영광(전남)이 코엘류호의 력짱’으로 탄생했다. 움베르투 코엘류 감독이 이끄는 축구대표팀이 11일 국민체력진흥공단 국민체력센터에서 체력테스트를 실시한 은 피’들이 노장들을 압도한것으로 나타났다. 현은 400m 전력질주에서 2위에 오르고 심폐기능을 측정하는 운동부하검사에서 김영광(전남)과 수준에 올랐다. 김동진(안양)은400m 전력질주에서 선두로 들어와 ‘스피드지구력’이 난 것으로평가됐다. 테스트는 오만과의 평가전(14일ㆍ울산)과 레바논과의 2006독일월드컵 아시아지역  첫 경기에 대비한 기초체력 훈련을 겸하는 한편선수들의 부족한 부분을 보완하기 다.체력측정에는 이천수(레알 소시에다드) 등 유럽파와 아시아축구연맹(AFC)챔피언스리그 주빌로 이와타(일본)전에 출전한 전북의 최진철, 박재홍을제외한 15명이 참가했다. J리거인 유상철, 안정환(이상 요코하마)을 포함한 ‘태극전사’들은 오전9시30분  체력센터에 도착해 까지 ‘마라톤 검사’에 임했다. 김진국 기술위원장은 “결과는 의 프라이버시를 고려해 공개하지않을 예정이며 선수별로 모자라는 부분을 보완하고 치료해 줄 방침”이라고 밝혔다.체력센터 선상규 소장은 “코엘류 감독과 구스투 피지컬트레이너가 는 데이터를  정도로 보안을 유지했다”고 선수단분위기를 전했다. 섭취량(가스분석)과 발목근력, 각근력, 순발력, 점프력, 민첩성등 을 측정한 의 하이라이트는 운동부하검사.러닝머신에서 을 붙이고 쉬지않고 에서 심폐기능의 한계를 측정하는 것으로 일반인은 12~13분  게 보통이다. 그러나김두현과 김영광은 분대를 기록했다. “오기가 발동해 무조건 다”는 김영광은 “막내라서 선배들 뒷바라지를 열심히 하겠지만 경쟁에서는 지지않겠다”고 당차게 말했다. 14분30초를 뛴 영은 “아직까지는 체력에 문제가 없다”고 말했다. 체력센터 백두진 사업관리부장은 “러닝머신은 10분을 넘기면서 고통이 시작된다”며 “격렬한 들은 14~15분대를 기록은 이봉주(마라톤)의 21분대”라고 말했다. 오후2시 기장으로 자리를 팀은 400㎙트랙을 12분간 전력질주하는 테스트를 실시했다. 부상중인 유상철과 조병국, 김대의를 제외하고 12명이 뛴 테스트에서 김동진, 김두현, 김태영 1~3위를 차지했다.
  김은중(24ㆍ대전)이 득점력 빈곤에 시달리고 류호의 새로운 해결사로 나선다. 대한축구협회는 시아연맹컵(5월28일~6월3일ㆍ일본 요코하마)을겨냥해 12~15일 대표트레이닝센터(NFC)에서 진행되는 국내파 대표팀 소집훈련 명을 발표했다. 새 멤버중에는 청소년ㆍ올림픽ㆍ국가대표 등 트 코스를 라이커 김은중과 성인대표팀에 된 미드필더 이관우, 김영근(이상 25) 등 ‘대전 3인방’이 눈길을 끈다. 중은 지 부상을 털어낸 뒤 K리그에서 맹활약, 코엘류호 승선을 예약한 바 있다. 김은중은 우성용(30ㆍ포항), 이동국(24) 조재진(22ㆍ이상 광주)과 을 벌이게 된다. 부상에서 회복한 월드컵스타 수비수 최진철(32ㆍ전북)도 코엘류호에 처음합류했다. 코엘류 감독은 에서 포백수비를 바탕으로 한 정교한 의공격전술과 조직력 강화에 초점을 이다. ◇훈련멤버 ▦GK=이운재(수원) 서동명(울산) 김용대(부산) ▦ DF=김태영(전남) 최진철 박재홍(이상 전북) 조병국 최성용(이상 수원)왕정현(안양) 김영철(광주) 박충균(성남) 현영민(울산) ▦ MF=유상철 이천수 최성국(이상 울산) 이관우 김영근(이상 대전) 김상식(광주) 최태욱(안양) 김두현(수원) ▦ FW=김은중(대전) 이동국 조재진(이상 광주) 우성용(포항)
 김호곤 감독이 이끄는 한국올림픽축구대표팀이 17일  서울월드컵경기장에서 을 상대로 아테네를 시범을 펼친다. 23일 도쿄에서  평가전에서 1-1로 아쉬운 무승부에 그쳤던 태극전사들의 선봉에는 욱(22·안양)과 코엘류호 황태자 조재진(22·광주)이 선다. 김호곤 감독은 오른쪽 측면의 최태욱에서 중앙의  원톱으로 진으로 이어지는 발끝에 승부수를 띄웠다. 한국은 일본과의 픽축구팀 전적에서 3승1무2패로 앞서고 있지만 99년 이후에는 1무2패로 오히려 열세다. 더구나 한국은 팀이 서울월드컵경기장에서 2002한·일월드컵 독일과의 준결승 치 5연패의 수모를 당하고 류호는 무득점을 기록하는 ‘상암 징크스’에 시달리고 있다. 태극전사 아우들은 에 일본에 한 우위와 상암징크스 탈출이라는 과제를 동시에 달성하고 태풍피해로 시름에  전국에 화끈한 골 소식을 전하겠다는 각오로 똘똘뭉쳐 있다.
김호곤 감독이 이끄는 한국올림픽축구대표팀이 21일  카 나가이경기장에서 을 상대로 네올림픽 최종예선을 앞두고 마지막 수능시험을 치른다. 김호곤호는 3월3일과 17일 서울과 테헤란에서 는 중국과 이란을   목표지만 한·일전 카드를 단순히 시험으로만  없다는 자세다. 김감독은 지만 한·일전은 상당한 부담이 따른다”며 ‘평가전+α’를 의식했다. 김호곤호의 ‘오사카 대첩’ 선봉에는 최태욱(인천), 최성국(울산)이 나선다. 최태욱은 지난해  원정경기로 픽대표팀 평가전에서 통쾌한 30m 캐넌슛을 터트렸고 득점왕에 르대회에서도 일본을 상대로 쐐기골을 작렬시킨 일본킬러다. 일본전에서  면모를 보이는 최성국은 코엘류호의 레바논전 리에서 제외된 설움을 실력으로 만회하며 당당히 재탑승하겠다는 의욕에 차 있다.
김호곤 감독이 이끄는 한국올림픽축구대표팀이 일 서울월드컵경기장에서 픽축구대표팀과 56일만에 재격돌한다. 양팀은 23일 도쿄에서  평가전에서 1-1로 승부를 가리지 못했다. 적인 경기를 벌이고도 승리를 맛보지 못했던 ‘김호곤호’는 홈에서 일본의 콧대를 꺾는다는 각오다. 한국은 일본과의 올림픽축구 역대전적에서 3승1무2패로 앞서있다. 스트라이커 남궁도(전북 현대)를 시킨 한국은 15일 C에 소집돼 이틀간의 질에 들어간다. 김 감독은 훈련시간이 짧지만 선수들이 오랫동안 손발을 맞춰왔기 때문에 조직력엔 문제가 없다고 전 때 드러난 문제점을 보완하는데 주력할 방침이다. 김 감독은 선수들의 몸 상태를 체크, ‘필승해법’을 구상한다는 계획이며, 움베르투 코엘류 성인팀 감독의 ’황태자’로 각광받고 진(광주 상무)이 공격의 선봉을 의 3-4-3 시스템을 활용할 예정인 것으로 알려졌다. 활동폭이 권이 뛰어난 남궁도는 틀 마라도나’ 최성국(울산 현대)과 정조국(안양 LG) 등 ‘자원’이 풍부하다는 하면 를 성도 배제할 수 없다. 일본은 1차전과 비교할 때 미드필더 모리사키 고지(히로시마) 등 5명이 을 올렸다. 일본은 그동안 이집트와 싱가포르 원정에 인 싱가포르와 팔레스타인대표팀은 눌렀지만 이집트 올림픽대표팀엔 1-3으로 패했다.  야마모토 마사쿠니 은 오쿠보 요시토(오사카)를 앞세우는 전술을 구사, 맞불을 로 관측된다.   
김호곤 감독이 이끄는 한국올림픽축구대표팀이 에 빠져들 뻔  축구에 활력을 다. 한국은 월드컵경기장에서 04아테네올림픽 아시아지역 최종예선 과의 첫판에서 1-0 승리를 거두면서 첫 단추를 제대로 성공했다. '김호곤호'가 올 전과 친선경기에서 연승행진을 벌이는 등 만만치않던 전력을 보유한 중국을 보기좋게 제침으로써 자신감을 것이 의 성과였다.  일본과의 평가전에서 0-2로 완패하며  전반에 드리웠던 불안감을  씻어내며 팬들의 신뢰감을 되찾는 계기를 맞았다. 수비라인이 로 수차례 역습을 허용하거나  카드를 탓에 에 던 '메스'를 대야할 문제점도 많았지만 들쭉날쭉한 조직력이 진 스러운 호곤호'는 2004년 새해가 열리면서 집중적인 주목을  이다.  올림픽이 행사인 만 2002한일월드컵에서 4강의 기적을  '폭주기관차'라는 명성과는 반대로 한국축구가 내리막길을 이다. 월드컵 뒤 아시안게임에서 주춤하기 시작했던 한국은 기대를 던 17세와 20세이하대표팀이 세계선수권에서 리그와 16강 탈락의 고배를  움베르투 코엘류의 성인대표팀도 의 사슬에 묶였다. 따라서 올림픽팀이 아테네에서 을 내 반전의 물꼬를 터 는 게 축구계 안팎의 한결같은 목소리다. 에서 '김호곤호'가 껄끄러운 상대였던 중국을 을 제압한 네행을 임에 틀림없다. 빅리그에서  이천수(레알 소시에다드)도 일 테헤란에서 열리는 이란과의 2차전 출전이 예상돼 올림픽팀의 발걸음은 워 질 것으로 보인다. 하지만 '오만쇼크'에서 심은 금물이며 전열을 재정비, 이란과의 원정경기를 차질없이 대비해야 한다는 지적이다. 톱니바퀴처럼 맞물리는 력을 만드는데 전력을 기울이는  인의 플레이스타일과 전술이 알려져 에 상대의 는 '변형전술'을 개발하는데도 시간을 투자해야 할 것으로 보인다. '김호곤호'는 테헤란이 고지대인 ,  고지훈련의 메카로 불리는 에서 일지감치 적응훈련에 돌입할 예정이다. 김 감독은 지난해 프리카공화국에서 국올림픽팀친선대회 장이 고지여서 혼쭐이 난 바 있다. '올림픽 태극전사'들이 '만리장성'을 를 란 고지도 정복할 지 주목된다.
  꿈의 30골 고지를 . ‘폭격기’ 김도훈(33ㆍ성남)의 한 골 이 초읽기에 들어간 가운데 경기에서 골을 추가하느냐에 관심이 집중되고있다. 김도훈은 전에서 올 번째 해트트릭을 작성하며 21호 , 한 골 타이(94년 철)를 이루자 눈높이를30골로 했다. 그러나 2000시즌에  왕 등극을 노리는 김도훈은 올 시즌이 순탄치 다. 95년 전북에 입단한 김도훈은 올해초 는설움을 겪으며 성남으로 이적, 제2의 축구인생을 시작했다. ‘다시 시작한다’는 마음으로 독기를 훈은 개인훈련을 거르지 않았고, 토종골잡이중 유일하게 득점랭킹 상위권을  지난달에는 처음으로 코엘류 사단에 발탁되기도 했다.김도훈은 골지역에서의 이 뛰어난데다 양발을 자유자재로 사용하며 헤딩력 만큼은 국내에서  없다는 평가를 . 12골을오른발로 해결했지만 머리, 왼발로도 과 4골을 성공시켰다. 비록개인기는 브라질 용병들에 뒤지지만 신태용 이성남 의 을  마그노(전북) 도도(울산) 이따마르(전남ㆍ이상 19골)의 추격을 뿌리치고 무난히 득점왕에 등극할 것이라는 분석이다. 김도훈은 경기당0.65골로 산술적으로는 27골 내외가 예상되지만 몰아치기에 골도가능하다는 평가다. 게다가 김도훈이 지난달 아시안컵 에서 오랜만에 태극마크를 을 터트리는 등 상승세를  달성에 유리하게 작용할 것으로 보인다. 김도훈은 “일단 하는데최선을 다하겠지만 기회를 놓치고 ”며 득점왕에 을 숨기지 않았다.김도훈은 득점왕은 왕 및 최우수선수(MVP)까지 노리고 있다. 도움부문도 9개로 에드밀손(전북)과 에 . 더욱이 성남의우승이 기정사실화 된 상황이어서 팀에서 MVP가 나오는 전례로볼 때 MVP등극도 유력하다.
  나를 버리면 10리도 못간다.  김도훈(성남)이 옛 친정팀 전북에 비수를 꽂았다.  영입한 성남은 파죽지세의 연승행진을 이어가며 최다연승 타이기록을 세웠다. 30일 전주월드컵구장에서 03프로축구 K리그 경기에서 김도훈이  지난해까지 유니폼을 입었던 전북. 조윤환 감독과의 불화끝에 성남으로 입은 김도훈은 칼날을 옛 친정팀으로 고 그 칼날은 그대로 전북에 치명상을 입혔다. 분 미드필드 왼쪽에서 벼락같은 30ｍ짜리 장거리슛으로 전북의 골문을 연 김도훈은 는 샤샤의 추가골을 어시스트했다. 분에는 이기형의 스루패스를 티 에어리어 오른쪽에서 오른발슛, 전북의 추격의지를 완전히 꺾어버렸다. 4경기 포를 가동한 김도훈은 7골로 선두를 지켰다. 전북을 3－0으로  7연승을 은 지난시즌 승을 포함해 9연승으로 울산의 연승 기록과 타이를 이뤘다. 승도 수원이 98시즌에 과 타이. 부산에선 5골을 주고받는 공방전끝에 부산이 울산에 3－2로 역전승했다.  이천수에게 선취골을 얻어맞은 부산은 16분 콜롬비아 의 을 이뤘다. 26분엔 우르모브의 골로 리드를 잡았지만 37분 운에게 멍군을 당하며 2－2 동점. 승부는 백전노장 노정윤의 발에서 갈렸다. 노정윤은  에서 킥을 오른발로 절묘하게 차넣어 부산에 를 안겼다. 포항은 광주를 2－1로 눌렀다.  퍼가 펀칭한 용이 되받아넣어 을 깬 포항은 38분 코난의 도움을 록이 추가골을 터뜨려 안정권에 들었다. 광주는 종료직전 이동국의 페널티킥골로 0패를 모면하는 데 그쳤다. 박종환 감독의 는 부천과 1－1로 비겼다.  철의 자책골로 어부지리를 는 부천의 맹공세를 이기지 못하고 분 안승인에게 동점골을 내줬다. 수원과 전남은 1－1로 비겼고 안양과 대전은 득점없이 비겼다.  
  '내게도 한방이 있다.' 수비형 미드필더 김동진(21.안양 LG)이 17일 서울월드컵경기장에서  올림픽대표팀 친선경기에서 을 터트리는 가공할 화력을 뽐내며 단숨에 새로운 로 떠올랐다. 안양의 수인 김동진은 을 변경해 최원권(안양)과  수비형 미드필더로 출격, 김호곤 한국올림픽대표팀 감독의 기대에 부합하며 공수에서 흠잡을 데 을 선보였다.  최원권의 코너킥을 문전으로 파고들며 헤딩슛으로 선제골을  진은 이날의  정도로만 여겨졌다. 하지만 김동진은 분 최성국(울산)의 킥을 슛으로 추가골을 뽑아내며 이날의 골세례가 우연이  실력임을 입증해보였다. 분에는 수가 골키퍼와 일대일 찬스를 을  날리며 선방하는 등 거미줄 수비를 후반 29분 관중의 를 받으며 교체됐다. 진은 조재진(광주) 등 스타급 선수들의 그늘에  보지는 못했지만 '흙속에 진주'라는 평가가 아깝지  내실있는 선수. 안양공고를 졸업한 뒤 00년 안양에 입단한 김동진은 99년 청소년 대표와 2002아시안게임 대표로 참가했고  제1기 코엘류호에 탑승하며 재능과 실력을 인정받았다. 또 소속팀인 안양에서도 로 수 자리를 꿰찬데다 공격수가 아님에도 올 그에서 5골을 뽑아내며 고공비행을 거듭하고 있다. 안양의 조광래 감독도 김동진에 의 완급조절과 패스의 정확도가 뛰어난 선수로 슈팅력도 갖추고 의 대표팀 주전감으로 손색이 없다고 평소에 극찬할 정도. 하지만 김동진은 터 시작되는 아시안컵 예선을 대비한 쿠엘류호 5기에 발탁되지 못하자 실력으로 평가받겠다며 쿠엘류 감독이 참관하는 일전을 기다려왔다. 된 표정의 김동진은  이렇게  처음이며  수 있을까하는 생각이 들 정도"라면서 "오늘 경기로 자신감을 며 앞으로 열심히 좋은 모습을 선보이겠다"고 말했다.
  내친 마리 토끼를 잡겠다. ‘폭격기’ 김도훈(33ㆍ성남)이 전에서 3골을 며 득점2위(14골)에 적인 득점왕 경쟁에 다. 트릭은96년(안양)과 2000년(대전)에 째 해트트릭으로 팀 탈락으로 상심해 훈에게는 부활을 알리는 신호탄인 셈이다. 더욱이 올스타 팬투표에서 포워드 자리를 새까만 중(대전)과 정조국(안양)에게 내주고 감독추천선수로 선발돼 절치부심했던 그에게는 체면을 세워준 해트트릭이었다.마그노(16골ㆍ전북)와 에드밀손(전북) 도도(울산ㆍ이상 12골) 등 브라질용병들의 독무대였던 득점왕 경쟁에 김도훈이 가세함으로써 토종스트라이커간의 자존심 경쟁까지 가세, 흥미를  전망이다. 김도훈은  잡으면 몰아치는 스타일이어서 3,4라운드에 충분히마그노를 따라잡을 수 있다는 가들의 평가다. 33세의 노장인 김도훈은 국가대표팀의 영원한 로 꼽히지만 수비가담 능력부족과지나친 골 욕심으로 히딩크 전감독과 코엘류 감독으로부터 중용되지 못한것이 사실. 김도훈은 경기직후 “팀의 승리가 우선이다. 그러나 개인적인 목표는 득점왕”이라며 을 내비쳤다. 복 감독은 “개인기가 출중한선수지만 장군식의 이가 튀어나오는 게 흠”이라고 지적했다. 득점왕은 (8개)에  어시스트 부문에서도 도움왕 등극을노리는 김도훈은 스트 2개를 추가, ‘10(골)_10(골)클럽’ 가입을 로  있다. 김도훈이 샤샤, 김대의, 신태용 등 미들의 도움을 받는다면 개인기에 의존하는 마그노 등 들을 제치고 왕 탄생도 가능할 것으로 보인다.
  너무 놀라는  2003년 가을이다. 가  . 아시안컵 예선에서 베트남과 오만에 연패를 당했다. 자칫하면 예선탈락이라는 끔찍한 결과를  있다. 이제는 체면불구하고 본선진출만을 다. 현 대통령의 재신임 발표에 은 ‘아닌 밤중에 홍두깨 ’이었다.  축구팬들도 한국시간으로 새벽에 벌어진 두 에 깨 이다. 네 티즌들은  일어섰다. 선수와 고 코엘류 대한 이 벌어지고 있다. 축구협회도 조심스럽지만 개월 류 감독의 ‘재신임’문제를 꺼내고 있다. 결국, 문제가 생기면 누군가 그 책임을 . 정치나  마찬가지다. 스포츠에서는 감독이 그 중심에 선다. 코엘류 의 심정은 어떨까. 게약기간이  아시안컵까지인 시안컵 우승을 월드컵까지 대표팀을 적 갖고 있다.  리고 이다. 대통령 임을 자청할 처지도 아니다. 스포츠는 기다리지  이다. 여기서 를 돌아보자. 의 비판과 황당함에는 월드컵 4강이라는 성적이 배경에 있다. “어떻게 의 한 국축구가 국가에 질 수 있는가”라고 묻는다. 그러나 우 컵 4강을 ‘신화’라는 지 않는가. 없는 결과라는 이야기다. 기적이라는 말이다. 또 신화에 는 반드시 영웅이 등장한다. 히딩크가 그 영웅이었다. 하지만 극적인데 은 그렇지 않다. 경기가 언제나  하지는 않지만 안에는 법칙이 있다. 한국축구의 문제는  불가능함과 기본이 부족한 데 있다. 심하게 말하면 ‘ 도깨비’ 같다고 할까. 위기에 몰리면 잘하고 무너지면 다. 는 템으로 돌아가고 한 경기를 한다.  승리에 기뻐하고 어이없는 패배에 화내는 단 나야한다. 그  축구선진국이 이다. 코엘류 축구의 색깔이 없다는 비판도 있다. 색깔을 드러내는 ‘ 바탕’이 더 중요하다. 검증을 한 코엘류다. 근본적인 문제가 없다면 그에게 한국축구의 ‘구조조정’을 가 있다. 구조조정에 과 시간은 우리의 몫이다. 
  네덜란드 프로축구 페예노르트의 송종국이 일 부산아시아드경기장에서열리는 콜롬비아와의 A매치에 게 됐습니다.  아킬레스건을 국은 이지를 엘류 감독에게 콜롬비아전에 컨디션을 맞추기 어렵다고 이라고 를 밝혔습니다. 자도 송종국이 에서 완쾌하지  치 차출에 부정적 의사를 나타냈습니다.
  네덜란드 프로축구에서  태극전사 3인방인 박지성, 이영표(이상 PSV 에인트호벤), 송종국(페예노르트)이 다음달 18일 서울월드컵경기장에서 열리는 불가리아와의 A매치에 출전한다. 에인트호벤은 30일(한국시간) 홈페이지에서 “박지성과 이영표가 불가리아전을 대비해 한국대표팀에 소집됐다”면서 “루센달전이 다음달 8일이며 그 인 NEC전이 22일이라 박지성과 이영표가 소집되더라도 팀 전력에 문제가 없다”고 밝혔다. 페예노르트도 한국어 홈페이지를 종국이 불가리아전을 축구협회로부터 차출공문을 받았다”며 “불가리아전은 가 FA A매치데이에 열리므로 팀 일정에 지장이 ”이라고 말했다. 아시안컵 2차예선에서 치욕적인 패배로  류호는 이로써 한 전력으로 불가리아전에 대비할 수 . 협회는 코엘류 감독의 강력한 요청에  현(안더레흐트)을 제외한 나머지 해외파 선수들의 에 공문을 답변을 기다리고 있다. 자는 “아시안컵 참패로 코엘류 감독이 위기에 ”면서 “불가리아전이 A매치데이라서 도 협회측의 강력한 요청을 무시할 수 이라고 말했다. 협회가 소집을 요청한 해외파는 박지성, 이영표, 이천수, 송종국(페예노르트), 차두리(프랑크푸르트), 안정환(시미즈), 최용수(이치하라), 김은중(센다이), 유상철(요코하마) 등 이다.
  네티즌 대다수는 한국이 29일 열리는 콜롬비아와의 A매치에서 승리할 것으로 예상했다. 28일  ‘베스트일레븐’ 4월호에 따르면 3일부터 17일 160명의 네티즌을 대상으로 ‘코엘류 비아 데뷔전 ’를주제로 설문조사를 실시한 의 승리를 이 79.4%로 압도적이었다. 12.8%는 콜롬비아의 줬고 7.8%는 승부를 가리지 못할것으로 내다봤다. 한국의 승리를 예상한 네티즌들은 그 이유를 전력우세(64.4%), 홈 이점(29.4%), 코엘류 력(6.2%) 로 꼽았다.
  네팔에 7대0··· 아시안컵  코엘류감독이 이끄는 한국축구대표팀이 을 대파하고  아시안컵 본선에 조2위로 합류했다. 한국은 25일 오전(한국시간) 스클럽 스타디움에서   운드 마지막 경기에서 김도훈의 해트트릭 에 힘입어 네팔을 7-0으로 완파했다. 한국은  4승2패(승점12)로 남을 2-0으로 (5승1패·승점15)에 위로 본선에 진출했다. 베트남과 오만에 치욕적인 패배를 당했던 대표팀은 4-4-2 포메이 하며 투톱에 김도훈과 조재진, 양날개에 정경호와  내세워 맹공을 퍼부었다. 경기시작 40초만에 조재진이 벼락슛을 터뜨렸고 5분에는 이기형 이 미드필드 오른쪽에서 25m 강력한 중거리슛으로 골망을 흔들었 훈은 분 페널티골로 포문을 분과 35분 김 대의의 절묘한 도움을 아 리며 네팔전에서만 2번째 해트트릭을 작성했다. 2분뒤에는 정경호가 30m짜리 중거리슛으로 추가골을 터뜨렸으며 에는 이기형이 프리킥을 , 경기를 마무리했다. 축구국가대표팀은 26일(일) 30분 귀국한다.  
  눈빛이 달랐다. 더 를  없다는 느낌. 대표팀 선수들의 는 남달랐다. 국가대표팀이 29일 일본땅을 밟았다. 한국은 일본에 나리타공항에 도착한 뒤 미야코호텔에  의 니시가오카 경기장에서 20분부터 1시간30분 적인 훈련에 돌입했다. 코엘류 감독은 운 러닝을 시작으로 선수들의 긴장을 풀어주는 데 주력했다. 2000년 12월20일 6개월여 에서 벌어지는 라이벌전. 은 김상식이 퇴장당하는  환의 선제골로 기세를 올렸으나 핫토리에게 동점골을 1로 움을 자아냈다. 일본에 도착한 팀은 쉴새없이 움직였다. 훈련장은 숙소에서 1시간 진 장소. 대표팀은   채 버스에서 내렸다. 연습은 한국에서  마찬가지. 그러나 정신력만은 달랐다. 대표팀은 일본에서의 첫 훈련에서 주전과 비주전을 5－5로 운 볼뺏기와 미니게임을 했다. 이 정해지지 않아서인지 연습에 나서는 선수들의 열기는 뜨거웠다. 리의 성장이 돋보였다. 한·일월드컵 당시까지만 펐던 차두리는 단 몇개월만에 날카로운 플레이를 선보이며 코엘류 감독의 눈길을 사로잡았다.  
  다음달 시아축구대회에서 벌어지는한일전은 두 멤버가 총출동하는 진검승부가 될 전망입니다. 대표팀 감독은 에 나카타와 이나모토 등 유럽에서  대표선수들을 대부분 소집하겠다는 다고 들이 일제히 보도했습니다. 이에따라 팀도 이영표와 설기현 등 유럽파 차출을 한 코엘류 감독이 얼마만큼의 성과를 할 이 모아지고 있습니다
  다음달  요코하마에서 벌어지동아시아축구대회 한일전은 두 멤버가 총출동하는 진검승부 가 될 전망입니다. 대표팀 감독은 에 나카타와 이나모토 등 유럽에서  대표선수들을 대부분 소집하겠다는 다고 들이 일제히 보도했습니다. 이에따라 팀도 이영표와 설기현 등 유럽파 차출을 한 코엘류 감독이 일 얼마만큼의 성과를 할 이 모아지고 있습니다
  다음달 아테네올림픽 최종예선을 올림픽축구대표팀이 21일 오후3시 오사카에서 을 상대로 마지막 에 나선다. 김호곤 감독이 이끄는 올림픽대표팀은 3일 열리는 중국전에서의 을  80년대부터 이어져온 한일전 원정불패(5승3무) 기록을 잇는다는 각오다. 의 필승카드는 최태욱(인천)과 최성국(울산). 지난해  원정경기로 픽대표팀 평가전에서 통쾌한 30㎙ 캐넌슛을 터뜨렸던 최태욱은 르대회에서도 일본을 상대로 쐐기골을 작렬, 일본의 골문을  태세다. 로 투입될 최성국은 월 아랍에미리트연합(UAE) 세계청소년선수권대회에서 일본에 당했던 1대2 패배를 설욕하겠다며 벼르고 있다. 이밖에 조재진(수원)과 김두현(수원), 조병국(수원) 에서 활약하며 김영광(전남)이 골키퍼로 .  대표팀의 움베르투 코엘류 감독은 오사카 현지에서 를 참관할 예정이다.
  답답한 90분. 해묵은 골결정력 부재도 여지없이 재현됐다. 한국축구대표팀은 지난해 컵의 영웅들을 들여 승리를낚으려 했으나 기대하던 득점포는 지 않았다. 새롭게 채택된 스리백(수비수 세  것)시스템은 를 구사하는 상대의 스루패스 한방에 뚫리고 말았다. 움베르투 코엘류 감독이 이끄는 한국대표팀은 18일 컵경기장에서열린 불가리아와의 A매치 경기에서 0-1로 패했다. 이로써 코엘류 감독은5승1무6패의 저조한 성적을 기록하게 됐으며, 다음달 4일부터 열리는 동아시아대회에서도 납득할만한 성적을  임 문제가 질 것으로 보인다. 김도훈(성남)과 안정환(시미즈)을 투 톱으로, 박지성(아인트호벤)을 처진스트라이커로 내세운 한국은 초반부터 적극적 공세를 폈다.김도훈은 경기가 시작되자마자 위협적인 왼발슛으로 포문을 열었고, 상대진영을 좌우에서 헤집던 박지성이 분 불가리아의 페널티에어리어왼쪽에서 오른발 강슛을 날렸으나 골키퍼의  무위에 그쳤다. 파상공세를 은 오히려 수비에 헛점을 보이면서 불가리아에게 선취골을 내줬다. 분 디미트로프가 중앙에서 찔러준 스루패스를 블라디미르 만체프가  티에어리어 오른쪽에서 슛, 네트를 갈랐다. 성이 진영 페널티 에어리어 부근에서 골키퍼와 찬스를 만들었으나 골키퍼의 선방에 막혔다. 분께는 김도훈이 상대진영 페널티 에어리어를 가다  넘어졌으나 심판의 휘슬은 울리지 않았다. 후반들어 총공격에 은 의 좌우 돌파를 집요하게 시도했지만 밀집수비를 다. 한국은  상대진영 중앙에서 안정환(시미즈)이 찬 프리킥이 골대를 간데  김도훈이 이영표의 센터링을 슛했으나 골키퍼의 다. 분과 13분 김도훈과 김남일(전남)을 수(이치하라)와 이천수(레알 소시에다드)를 기용한 한국은 골운마저 따르지 않았다. 환은 분 이영표의 센터링이 퍼의  나오자, 침착하게 오른발 강슛을 때렸으나 크로스바를 다. 은 분 된 차두리(프랑크푸르트)를 비롯, 이천수최용수 워 일방적인 공격을 퍼부었으나 을 다.허정무 전 국가대표팀 감독은 “준비가 지 전체적으로 이 이 잘되지 않았다. 공격의 파괴력도 부족했다”고 평가했다. 
  '대량 득점으로 골 가뭄을 해갈한다.' 움베르투 코엘류 감독이 이끄는 한국축구대표팀이 일 인천문학월드컵경기장에서 베트남과 2004아시안컵 2차예선 운드 릴레이 경기의 스타트를 끊는다. 코엘류호의 첫 공식대회로 기록될  E조에는 오만과 네팔도 며 다음달 오만에서 벌어지는 2라운드 성적을 합산해 조 2위까지  중국에서 벌어지는  티켓을 거머쥐게 된다. 베트남은 국제축구연맹(FIFA) 위의 약체. 전력면에서  은 에서도 인 '98 방콕아시안게임 4-0 승리를 포함해 12승6무1패의 압도적인 우위를 점하고 있다. 한국은 에 '국내파'만 출격시키지만 김남일, 김태영(이상 전남), 이을용, 최태욱(이상 안양), 최진철(전북), 이운재(수원) 등 월드컵 4강신화의 멤버가 한 훈, 김대의(이상 성남) 등 K리그 스타들도 가세, 손쉬운 승리가 예상된다. 류 감독은 상대를 느슨하게 해 줄  의 단초를 제공할 수 있다고 부터 몰아붙일 생각이다. 코엘류 감독이 '인정사정 안 봐주는' 공격일변도의 전법을 구사하는 대회 가 자신의 거취와 직결되기 때문이다. 코엘류 감독은 상 아시안컵을 제패해야 2006독일월드컵까지 감독직 연장을 바라볼 수 이다. 또 한국축구의 지휘봉을  전에서 1승1무3패의 빈약한 성적을 낸  단 1골의 지독한 골가뭄에 직면한 공세를 선언한 하나다.  '4-2-3-1' 포메이션을 '4-4-2'로 전환, 대량득점을 일군다는 각오아래 골문을 할 에 고심을 거듭하고 로 알려졌다. , 대표팀은 일 C에서 에서 김도훈, 우성용(포항), 조재진(광주), 최성국(울산) 등 스트라이커 요원을 2명씩 짝지어 배치한 가운데 득점루트를  공격전술을 집중적으로 연마했다. 골 감각이 절정에 훈과 '황태자' 조재진이 투톱으로 이 유력하지만 '멀티공격수' 최성국이 방에서 득점포를 조율한 하면 훈의 파트너로 낙점받을 가능성도 배제할 수 없다. '코엘류호'는 23일 C에서 담금질을 벌인뒤 24일에는 격전의 장소에서 을 실시한다.
대표팀 소집문제로 축구협회와 프로축구 수원, 안양구단이 또다시 대립하게 됐다는 소식을 함을 없다. 이 문제는 올 초 올림픽대표팀과 코엘류 감독이 이끄는 대표팀 이미 불거진 문제였는 데도재발했다는데 문제의 심각성이 있다. 때문에 에 확실히 잘잘못을따져 더 같은 문제로 협회와 구단이 대립하는 지 않도록해야 한다. 팀 소집규정에 따르면 친선경기는 경기일 3일전, 국제축구연맹(FIFA)이 주관하는 대회는 경기일 30일전부터 소집할 수 있도록 규정돼 있다. FIFA 규정은 우리나라  더 엄격하게 2주전 소집으로 명문화돼 있다. 유럽의 마다 틀리긴 하지만 대체로 2주전 소집이 전통으로 굳어져 컵 같은 은 지지 않는다. 대표팀의 토양이 축구를 보호하기 다. FIFA규정을 지 않더라도 협회의 년대표팀 50일전 소집요청은  을 라는 비난을 없다. 제도를 세우고 지켜나가야 할 로 이것을 어기면서 따라오기를 강요한다는 성설이다. 협회는 26일 남북한청소년팀이 친선경기를 벌이는 민족통일평화체육문화축전이란 가 생겼다는 이유를 대지만 이역시 규정상 3일전(프로축구 일정을 전 소집이 타당하다고 생각되지만) 소집하면 다. 규정이 있는데도 지켜지지 에 가 발생하는 것이다. 17세이하 청소년대표팀, 여자월드컵팀의 참패로 의기소침해진 협회의 고충도 이해할 수  아니다. 대표팀간 경기가 팬들의 열기에 직접적인영향을 끼친다는 점에서 다. 그래도 협회는 장기적인 안목을 가져야 한다. 순간순간 인기보다는 발전의 모판인 프로축구에 차질을 빚어가면서까지 대표팀 소집을 강행해서는 곤란하다고 생각한다. 축구발전을 최우선으로 생각하는 성숙한 대표팀과 협회의 행정을 팬들은기대하고 있다. 
  대한축구협회 김진국 기술위원장은 28일 국가대표팀의 베트남, 오만전 과 관련, 움베르투 쿠엘류 감독에게  주기로 한만큼 지켜봐달라고 호소했다. 김 위원장은 "쿠엘류 감독이 한국에 션(시스템)을 운용하고  훈련방법도 적극적으로 가미하는 등 나름의 개선방안을 했다"고 말했다. 쿠엘류 감독은 뷰 요청에 응하지 않았다. 다음은 김 위원장과의 일문일답. --쿠엘류 에  결론을 내렸나 ▲먼저 를 상세히 들었다.  계기로 중동팀에 운 얻은 고 했다. 더 큰 틀에서 자신감을 갈테니 믿어달라는 . 위원들은 허심탄회하게 논의한 없이 만장일치로 유임을 결정했다. 대표팀 지원안을 위원회 차원에서 요구하고 감독도 협회에 사항을 제기하는 것으로 정리됐다. 국민들에게 지켜봐달라는 말씀을 드리고 싶다. --쿠엘류 감독은 을 어떻게 설명했나 ▲베트남전은  지도자로서 영원히 없는 오점을 남겼다고 했다. 오만전에서는 압도적인 경기를 펼치다 일순간에 동점을 내주고 선수들이 좌충우돌했는데 지도자로서 컨트롤하지  자책했다. 적 해이가 원인이었다고 반성했다. --기술위원들이 쿠엘류 감독에게 지적한 부분은 ▲중요한 경기였는데 테스트할 시기는 지났으니 매  수 를 구성하라고 류 감독도 트는 끝났다고 했다. --코엘류 감독의 장악력이 떨어진다는 지적이 있는데 ▲문화적 차이에 감은 코칭스태프와 충분한 대화로 해소하겠다고 했다. 들이 적인 방식으로 배워온 측면이 있는데  와닿는 고 한다. 즉 훈련법)을 좀 가미해야 할 것 같다는 뜻이다. 다는 데 잘못하면 강하게 질책도 스마를  지휘해 나가겠다는 의미도 있다. --쿠엘류 감독의 은 ▲세세히  없지만 훈련기간, 프로팀들과의 모든 부분에서 미흡한 다는 것이다. 해외파 소집은 물론이다. 올림픽대표팀과의  문제도 있다. 
  대한축구협회가 16일 한.일전에 대비해 예정에 훈련을 실시하자 일부프로축구팀이 무원칙한 처사라며 을 거부,결국 훈련이 무산됐다. 움베르투 코엘류 한국대표팀 감독은 과 A매치를 대비해 국내파 24명을파주국가대표팀트레이닝센터(NFC)에 소집했지만 정오까지 수원삼성과 안양LG 소속8명이 나타나지 훈련이 무의미하다며 시켰다. 한국축구 팀 소집이 무산된 사례는 이번이 처음으로 소집에 불응한 선수는 수원의 이운재 최성용 조병국 김두현,안양의 최태욱 이상헌 왕정현 김동진등이다. 얼굴이 된 코엘류 감독은 기자회견을 자청해 "파주에 도착하고서야 수원과 안양선수들이 다는 걸 알았다"면서 "이번 소집이 규정에 어긋난다는  있지만 국내파만으로 싸워야하는 상황에서 한.일전에 이기기 위해서는 반드시 필요했다"고 밝혔다. 코엘류 감독은 에  에서 3일간 소집훈련을 실시하려고 했는데 다"면서 "프로감독들이   동지로 생각해줬으면 한다"고 불쾌감을 드러냈다.  한.일전을 대비한 국가대표팀 소집은 프로축구 주말경기가 끝나는 14일에 이뤄져 하루정도 손발을 맞춘뒤 16일 한.일전을 벌이게 된다. 기자회견에 배석한 김진국 기술위원장도 "콜롬비아전 축구 일정을 최대한 배려해줬는데 한.일전의 비중을 감안해 훈련은 구단이 협조해주는게 바람직하다"며 아쉬움을 나타냈다.  축구협회는  대표팀 차출을 요청하는 공문을 에 보내고 프들이 전화로 협조를 구했다고 밝혔지만 각 은  없다며 반박했다. 래 감독은 직 공문조차 받아보지 못했다"면서 "단순 논리로 보낸다,안 보낸다를 이 아니다.협회가 프로축구를 제치고 치를가짐으로써 이익을 챙기고 프로축구를 황폐화시키는 악순환이 이어지고 있다"고 주장했다.  
  대한축구협회가 16일 한·일전에 대비해 소집훈련을 실시하자 축구팀이 무원칙한 처사라며 을 거부, 이 무산됐다. 움베르투 코엘류 한국대표팀 감독은 과 A매치를 대비해 국내파 24명을파주국가대표팀트레이닝센터(NFC)에 소집했지만 정오까지 과  소속8명이 나타나지 훈련이 무의미하다며 시켰다. 대표팀 소집이 무산된 으로 소집에 불응한 선수는 수원의 이운재 최성용 조병국 김두현, 안양의 최태욱 이상헌 왕정현 김동진 등이다. 코엘류 감독은 에  에서 3일간 소집훈련을 실시하려고 했는데 다”고 불쾌해했다.  국가대표팀 소집은 14일 이뤄져 하루정도 손발을 맞춘뒤 한·일전을 벌이게 된다. 래 감독은 “아직 공문조차 받아보지 못했다”면서 “이번 차출은 구단과의  돼 규정에 며 가 한·일전에  면면이 에 이뤄져 실효성이 없다”고 를 밝히고 축구협회에 발상의 전환을 촉구했다. 
  대한축구협회가 2004아시안컵예선에서 베트남과 오만에 참패를 당한뒤 제기된 움베르투 코엘류 축구대표팀 감독에 에 신중을 기하기로 했다. 철 홍보국장은 24일 “오늘  간부회의에서 가  등 대표팀 운영방안 하고 반성하는 자세를 보이는 게 필요하며 대회가 끝나지 에서 코엘류 감독의 거취가 거론되는 치 않다고 의견을 모았다”고 밝혔다. 협회는 코엘류 감독과 대표팀이 네팔전을 마치고 26일 귀국한뒤 28일 기술위원회를 소집, 아시안컵 예선에 분석에 들어가 책임소재를 로 보인다.
  대한축구협회가 일 벌어질 한·일전에 대비한 대표선수 소집에 축구팀이 반발해 을거부, 이 무산됐다. 움베르투 코엘류 한국대표팀 감독은 과 A매치를 대비해 국내파 24명을 파주국가대표팀트레이닝센터(NFC)에 소집했지만 정오까지 수원삼성과 안양LG 이 나타나지 런 상태에서는 소집훈련이 무의미하다”며 대표팀을 시켰  류 감독은 기자회견을 자청해 “이번 소집이 어긋난다는  있지만 한·일전에 이기기 위해서는 반 했다”면서 에  에서 소집훈련을 실시하려고 했는데 다. 프로감독들이 나 를   탄 동지로 생각해줬으면 한다”고  표했다.  한·일전을 대비한 국가대표팀 소집은 프로축구 가 끝나는 14일에 이뤄져 하루정도 손발을 맞춘뒤 16일 갖게된다.  차출을 거부한 안양의 조광래 감독은 “협회로부터 선 수 차출에  공문조차 받아보지 못했다”면서“이번 차 과의  됐고 규정에   보내지 않았다”고 를 밝혔다. 또  감독은 “단순 논리로 보낸다,안 보낸다는 차원이 아니다”면서 “협회가 프로축구를 제치고 A매치를 강행,이익을 챙기고 프로를 황폐화시키는 악순환이 이어지고 있다”
  대한축구협회는 25일  119명을 ‘서울 프로축구팀 위원’으로 위촉하고 26일부터 다음달 15일까지 시내에서 촉구위원들을 중심으로 운동에 돌입했다. 팀 위원에는 축구계에서 코엘류 감독과 크 전 감 전사 황선홍 홍명보 안정환 이천수, 축구원로 김화집(국 제심판 1호)옹, 민용식 한국OB축구회장 했다. 또 문화예술계에서 디자이너 앙드레 가 조수미, 소설가 고원정, 연극배우 윤석화, 방송인 임성훈, 영화배우 차인표, 탤 창, 훈, 미스코리아 김사랑 등이, 시민단체에 서 운동연합 공동대표, 신철영 경실련 사무총장  . 26일  대학로에서 진행된 첫 서명운동 르투 코엘류 한국축구대표팀 감독이 했다.
  대한축구협회는 28일 기술위원회를 04아시안컵 2차예선 베트남, 오만전 패배의 를 르투 코엘류 대표팀 감독의 를 논의한 류 감독을 유임시키로 결정했다. 김진국 기술위원장은 간30분에 톤 회의를 기자회견을 취 문제를 면밀하게 논의한 류 감독에게 힘을 실어주자고 만장일치로 의견을 모았다”고 밝혔다. 이로써 코엘류 감독은 협회와의 계약대로  아시안컵 본선까지 대표팀을 하게 됐다. 김 위원장은 그러나“임기를 보장해주는 으로 하지만 상황에 질 ”고  불가리아전(11월18일)과 동아시아선수권대회(12월4일∼10일) 결과에  문제가 질 가능성도 배제할 수 . 는 관 여자대표팀감독이 낸 사표를 수리했다. /이상민기자
  대한축구협회는 28일 기술위원회를 안컵축구 남, 오만전 패배의 를 르투 코엘류 대표팀 감독의 를 논의한 류 감독을 유임하기로결정했다. 김진국 기술위원장은 간30분에 톤 회의를 기자회견을 취 문제를 면밀하게 논의한 류 감독에게 힘을 실어주자고 만장일치로 의견을 모았다”고 밝혔다. 이로써 코엘류 감독은 협회와의 계약대로  아시안컵 본선까지는 대표팀 지휘봉을  될 전망이다.
  대한축구협회는 다음달 18일  한국축구대표팀과 불가리아 치 평가전을 서울월드컵경기장에서 열기로 했다고 16일 밝혔다. 협회는이에 안컵 2차예선 2라운드를 치르러 을 르투코엘류 감독이 돌아오는 를 과 일본에서  태극전사들을 소집하기 을 발송할 방침이다. 협회는 친선경기일이국제축구연맹(FIFA)에서 매치데이’이기 때문에 해외파 소집에 큰문제는 로 낙관하고 있다. 협회는 안정환(시미즈S펄스) 등 대다수 해외파를 소집한다는 방침이며 스페인에 진출한 이천수(레알 소시에다드)는 다음달 초  때문에 일시귀국할 예정이어서 전 출전은 무난할 전망이다. 불가리아는 세계랭킹 31위지만  유럽선수권(유로2004)에서 본선에 직행했을 정도로 탄탄한 전력을 보유한 팀이다.지금까지 과이 아르헨티나 등과의 평가전에서 1승3패
  도쿄 한일전(31일)을  26일 대표트레이닝센터(NFC)에는 태극전사들의거친 호흡이 나왔다. 그를 소화하느라 쉴 지만선수들은 그라운드에 스파이크 자국을 새기며 달리고 또 달렸다.  구석에선 트레이닝복 차림의 움베르투 코엘류(53) 감독이 뭔가를 골똘히 생각하고 있다. 라틴계 특유의 쾌활한 표정이었지만 간간이 어두운  지나간다. 과의 경기는 반드시 승리, 1차전 패배(0-1)를 설욕해야한다는 걸 누구보다 잘  때문이다. 23일과 라 기자를만난 코엘류는 자신의 속내를 한 꺼풀씩 털어놓았다. ■‘일본은  “일본은 조직력이 이며 개개인의 기술, 체력도 다.”코엘류의 평가는 간단했다. 단점이 뭐냐는 질문에는 “우리의 장점이 일본의 단점”이라고 어깨를 으쓱하며 답한다. 농담처럼 말은 코엘류의 축구관을 함축적으로 . 츠나 그렇듯 상대의 균형을 무너뜨려 득점하는 건 축구도 매한가지. 아니라 강팀을 이기려면 상대를 집요하게 져 이라도 만들어 이 필요하다. 우리가 일본의 균형을 무너뜨려 우세를 잡으면(장점) 일본이 아니냐(단점)는 게 한 셈이다. ■‘나는 4-4-2가 좋다’ 코엘류가  포메이션은 ‘4(수비)-2(수비형 미드필더)-3(공격형미드필더)-1(원톱)’ 체제다. 나 “개인적으론 현대축구의 주류인 4(수비)-4(미드필더)-2(공격)를 좋아한다”고 공언한다. 4-3-3(미드필더 한명을 공격수로 전환)이나 4-2-3-1은 따지고 4-4-2의 변형이다. 의 시스템이 면 언제라도 변화를 는 뜻이기도 하다. 스템이 중요한 건 팀워크를 유지시켜 ”이라며 “선수모두가 션이 최상일 순  시스템으로 팀워크를 고르게유지시키는 것”이라고 했다. 워크가 좋으면 건설적인 축구가 가능하고 그러면 예술적인 축구가 나오게 된다”고 명쾌하게 설명했다. “포르투갈에도 맨땅축구, 뻥축구가 있지만 패스축구 ”며 ‘패스게임은 한국축구에 부적합하다’는 일부의 지적을 경계한 스가 중요한 건  경기의 주도권을 장악할 수 ”이라고 밝혔다. ■붉은악마가  류는 “한국축구에 히 잘 몰랐다. 하지만 붉은악마를 보고저 문화가 라면 고 생각해 결정을 내렸다”고말했다. 엄청난 교통체증에 놀라기도 했지만  사람들이 라틴계처럼 발랄해 해질 수 있었다. “나와 한국축구는 을 추구하는 단계에 있다. 애정을 봐 다”고 엄살을 떤 르투갈 에도 을 샀지만 을 거뒀다”며 자신감을 보이기도 했다. 코엘류는 스인 스와 딸 조한나(17)를 학업문제로 프랑스로  움을 느끼기도 한다. 국축구에 이  마무리되면 취미인 골프(핸디 13)를 즐기고 싶다”고 했다. ■나의 철학은 ‘승리’ 목표는 당연히 2006 독일월드컵까지 지휘봉을 라고 힘주어 말한코엘류의 얼굴에는 결연함이 묻어난다. 국민들은 독일월드컵에서도 예선통과는  이상의 성적을 기대할 것이라는 심히 외에 이 있느냐”고 반문했다. 나 “나의 축구철학은 이기는 것”이라며 “선수의 의질을 좌우하고 결과적으로 승리를 이끌어 ”며 평범하지만 철학이  소신을 피력했다. 한국축구의 터전인 K리그를 부 제도가 력이 부족하다”고 쓴 소리도  든 걸 고려하고 분석한 뒤 책임감을 하겠다”는 를 대신했다. 코엘류는 포르투갈에서 축구경기를 본 는 기자의  “포르투갈의 인상은 어떠냐”고 물어왔다. 엄지손가락을 자 웃음을 터뜨리며 한동안 흐뭇해 했다. [코엘류 프로필] -생년월일 950년4월20일-출생지 르투갈 포르투-가족관계 인 로랑스(47)와 2녀-선수경력 말덴세, 벤피가, 프랑스 생제르망-지도자경력 구에이로스 감독, 브라가 감독, 포르투갈 감독, 모로코감독-한국대표팀   2003년 3월∼2004년 8월
  도쿄한일전(5월31일ㆍ1_0승) 등 A매치 일정에 일간 휴식을 축구 K리그가 14일 재개된다. 코엘류호의 철(32ㆍ울산)과 차세대 스트라이커 조재진(22ㆍ광주) 등 태극전사들은 A매치에서 못 세리머니’를 벼르며 골 사냥에 나선다.MVP 대 신인왕 지난해 신인왕 이천수(울산)와 최우수선수(MVP) 김대의(성남)가 15일 올시즌 는다. 울산의 5경기 무패(2승3패) 행진에도 불구, 골 침묵을 지켰던 이천수는 유상철, 도도와 편대를 을 퍼부을태세다. ‘폭력 사태’로 5경기 출장정지를 첫 출격하는 유상철도‘킬러’의 진면목을 보여주겠다고 다짐했다.  을  미드필더로 하는 ‘총알탄 사나이’ 김대의는 울산을  성남의 를 굳히겠다고 선언했다. 김대의는 “투톱인 김도훈과 샤샤에 게 찬스를 내주고 여차하면 직접골문도 두드리겠다”고 말했다. 명가 올 의 은 14일 경기에서 어웨이(1승2무3패)에약한 ‘징크스’를 과의 승점차를 다. 대전은 코엘류호에서 탈락한 김은중을 내세워 A매치에서 체력을 소진한 이운재와 조병국,최성국의 라인을 휘저을 작정이다. 은 20세 년대표인 이종민을 최전방에 투입,  0고지'를  추격에 나선다는 입장이다.한편 엑셀시오르에서 복귀한 김남일(전남)은 18일 경기부터 출전할 전망이다.
  '독수리' 최용수(30.이치하라)가 J리그 올스타전에 출전한다. 최용수는   삿포로돔에서 열리는 2003조모컵 올스타전에 수로 출전해 로서 2번째 어 최우수선수상(MVP)을 노린다. 최용수의 올스타 출전은 이번이 두번째로 01년에는  선수로 발탁돼 도움을 기록한  그다지 낯설지 이다. 대표팀 선배인 황선홍이 년 올스타전에서 한국선수로는 처음으로 다는 점에서 최용수의 경쟁심을 자극하고 있다. 최용수는  투표에서 13만2,888표로 수 득표를 차지했기때문에 로 기용될 가능성이 크다. 최용수는 류호에 원톱으로 탑승했다가 낙마하는 시련을 겪었지만 J리그에서는 12골을 며 강력한 득점왕 후보에 .
  동아시아연맹컵(5.28∼6.3)을 류호의 담금질이 시작됐다. 휴가를마치고 12일 낮 10시께 입국한 움베르투 코엘류 국가대표팀 감독(53)은 NFC(국가대표 트레이닝센터)로 향해, 2박3일간 소집훈련의 공식일정에 들어갔다. 선수들은 코엘류 감독과 상견례를  5시부터 가벼운 러닝,  등으로 다. 소집대상 24명 중 유상철(32) 최성국(20ㆍ이상 울산) 등 선수들도 에 참가했다. 코엘류호는 에서  선발에 을 둘 것으로 보인다. 또  것 2_3_1 포메이션을 근간으로 한 패스플레이를세밀하게 다듬을 계획이다. 이도 할 수 이다. 팬들의 관심은 세에 국(24ㆍ광주) 김은중(24ㆍ대전) 우성용(30ㆍ포항) 중  후보로 낙점될 것인가에 쏠려있다. 세 명은훈련직전 뷰에서 이구동성으로 “자신있다. 지켜봐 달라”고 말했다. 즌 K리그 를 차지했던 우성용은 11일 대구전서 회심의2골을 뽑아내며 득점순위 (6골)로 고 이동국은 전에서 자신의 첫 해트트릭을 작성하며 부진탈출을 알렸다. 김은중 에서 회복한 뒤 5경기를  2골1도움으로 활약,기대에 부응하고 있다. J리그서 2경기 트릭을 작성한 최용수(30ㆍ제프 유나이티드)도 유력한 원톱후보로 거론되고 있다. 최진철(32ㆍ전북) 유상철은 “고참으로서 솔선수범해 후배들을 잘 이끌겠다”고 밝혔다. 부상에서 복귀한 최진철은 영(33ㆍ전남)과 함께포백을 이끌게 철은 플레이메이커 형 미드필더로 다시한번 손발을 맞춘다. 이번에 된 미드필더 이관우(25) 김영근(25ㆍ이상 대전) 능력을 시험받게 된다. 파 전원소집령을 에 류 감독은 13일 기자회견을  대회에 출전가능한 해외파명단을 발표할 예정이다. 코엘류감독은 방문 때 에 태극전사 소집을 한 것으로 알려졌다.
  동아시아연맹컵(5월28일~6월3일)이 다가오면서 코엘류호의 색깔에 증도 더해지고 있다.  은 자신만의 스타일을 다듬어나가기 하기 마련이다. 1998년 대표팀 감독을 전임 차범근 감독과는 가를 추구하고 싶었다.  2002한일월드컵을 목표로 한 중장기 계획도 짜놓았다. 그 계획의 키 워드는 유럽의 벽 넘기였다. 그  못하면 월드컵 16강은 불가능에 가깝다고 판단했다.  이 들을 선호했다. 이영표와 설기현 송종국 박지성 조건에 부합됐고 없이 이들을 발탁했다. 코엘류 감독도 2006독일월드컵에 초점을  자신의 색깔을 입히기위해 나름대로 다양한 아이디어를  터이다. 독일월드컵 때 누가사령탑을 맡느냐는 차후의 문제이며 국가대표팀 최대의 목표는 언제든 월드컵이기 때문이다. ‘톱니바퀴 패스’를 화두로 내놓은 코엘류는 포르투갈 대표팀을 벤치마킹하고 있다는 생각이다. 정교한 패스를 좋아하고 미드필드에서의 아기자기한 플레이를 선호한다는  2000유럽선수권 때 포르투갈의 모습을떠오르게 한다. 류가 투갈은 피구와 콘세이상,  이 을 훌륭하게 완수, 4강의 위업을 달성했다. 는 축구의 기본일 뿐다양한 전술을 소화해 . 때문에 코엘류의 머리속엔 태극전사 중누가 이들의 까 로 가득차 하다. 코엘류의 실험은 동아시아연맹컵에서  윤곽을 드러내게 된다. 코스타리카(0_0)와 일본(0_1)과의 평가전은 그야말로 맛보기에 불과했다. 코엘류의 말처럼 손발을 맞추기엔 시간이 턱없이 부족, 두 경기를 류의 색깔을 논하는 건 무리다. 문제는 를 류가 태극호의 밑그림은 완성해야 한다는 점이다. 코엘류호의 첫 전 도 간과할 수 안’이지만 장기적인 안목과 비전이 하다. 에 할 이유가 도 여기에 있다. 독일월드컵에서 전력을 극대화하기 의 과정으로 이해하면 좋다. 단추를 잘 하게 출발하기를 기대하는 건 당연하다.
  둘 다 열심히는 하는데 서 그친다. 둘 다 거목이 서   못하는  같다. 이 구일까? 정치에 입문하려는 령 아들과 사위라고?   차두리와 조병국이다. 논과의 경기에서 두 선수는 징크스를 운 시작했다. 우연히도 두 골을 기록하며 한국의 2-0 승 었기 때문이다. 리를 보자. 차 ‘자토벡’을 생각나게 . 마라 불렸던 고정운 선수를 능가하는 체력과 스 피드를 지녔다. 그러나 한편으로는 전부인 선수로 도 했다. 독일에 진출해서도 공격수로 득점을 올리지 했다. 그러나 해진 모습으로 돌아온 리던 했다. 자신의 A매치 2번째 골이다. 차범근의 아들에서 이 제 차두리의 아버지로 부자간의 관계가 변할지 모르는 순간이 점 차 다가오는 모습이다. 조병국은 어떤가. 차두리가 공격을 책임지는 한 선수라면 조병국 은 중앙수비수로 수비를 총괄하는 선수다. 지면 퍼와 일대일로 만나게 한 장면이 연출된다. 이만큼 막중한 자리의 일까. 골  도리어 골 격수(?)로 변했던 .  대표팀과의 경기에서 자 책골을 기록하며 했던 순간이다. 자책골도 골이라고 골 에 빠지면 무서운가보다. 또  올림픽팀과의 경기에서,    되는 순간을 연출한 립무원’에 빠졌다. 스타 홍명보의 독주가 길어서인지 리베로 자리는  선수를 허락하지 않 . 홍명보는 에  조병국에게 격려를 아끼지  그래서일까. 더 설  철의  어진 한국팀의 수비라인을 책임지며 무실점으로 를 마쳤다. 거기다 덤으로 한 골까지 기록했으니 의 리베로 자리는 운 주인으로 받아들인 느낌이다. 보다 공수에서 을 보냈던 차두리와 조병국. 두 남자의 이야기는 이제부터 암울한 1막을 한 2막에 올려진다. 이것은 곧 코엘류 축구가 부활하는 또 하나의 증거다.  
  레바논과의 2006독일월드컵 아시아지역 2차예선 1차전을 마치고 해산한 코엘류호는 3월31일로 예정된 몰디브와의 2차전 때까지는 특별한 스케줄이없다.그러나 대표팀 선수들은 올림픽대표팀과 소속팀 경기를 몸이 두개라도 모자랄 지경이다. 광, 최성국, 조병국 일 오사카로날아가 한일전을 픽대표팀에 합류한다. 환(요코하마)과 최진철(전북)은 소속팀의 경기에 출전한다. 19일상하이행 비행기에 오르는 안정환은 22일부터 성남, 상하이 선화, 상하이궈지와 벌이는 A3닛산챔피언스컵에 참가할 예정이다. 또 최진철도 19일 제주도로 이동, 소속팀 훈련에 합류한 뒤 20일 선수단과함께 상하이로 떠난다. 전북은 25일 상하이 선화와 아시아연맹(AFC) 챔피언스리그 전을 갖는다.움베르투 코엘류 감독은 어웨이 경기는 10일전에 소집한다는 규정에 따라3월20일께 대표팀을 재소집, 몰디브전에 대비할 계획이다. 
  마지막 다. 움베르투 코엘류 감독이 이끄는 대표팀이 10일 15분 요코하마경기장에서 과 제1회 동아시아선수권 최종전을 치른다. 사실상 결승전. 홍콩과 중국을 힘겹게 연파한 한국과 일본은 우승이 에서 총력전을 다짐하고 있다. 한국은 일본에 다득점에서 를 달리고 있다. 비겨도 우승컵을  유리한 입장. 그러나 아시안컵 원정에서 베트남과 오만에 잇따라 패하며 에 류 감독은 일본전에 목숨이 달려있다고 이  반드시 이기겠다는 각오다. 지금까지 자신만의 특별한 색깔없이 의미없는 작전으로 일관한 코엘류 감독이 전에서만은  를 보여줄지 관심이다. 청소년대표가 2003세계선수권 16강전에서 일본에 역전패한 대목도 코엘류 감독의 어깨를 짓누르고 있다. 한국은 에서 일본에 66전38승17무11패로 우위에  원정에서도 13승7무5패로 앞서있다. 은 중국전에서 퇴장당한 이을용(안양)의 공백. 코엘류 감독은 멀티플레이어 유상철(요코하마)을 수비형 미드필더로 올리는 방안을 검토했으나 수비력 약화를 우려, 그동안 오른쪽 허리를 책임진 최원권(안양)에게 임무를 부여할 전망이다. 최원권의 자리에는 현영민(울산)이 처음으로 출장, 균형을 . 플레이메이커는 홍콩전에서 대포알 슛으로 첫골을 뽑아낸 김두현(수원)이 맡는다. 중국전에서 발목을 영(전남)이 제외되고 박재홍(전북)이 최진철(전북)과 더불어 철통수비를 다짐하고 있다. 일본은 최전방에 J리그 득점랭킹 와 중국전에서 2골을 뽑아낸 구보와 오쿠보를 투톱으로 내세워 한국을 공략한다는 계획.  은 부상으로 사와라의 빈자리엔 올시즌 J리그에서 5골을 를 중용할 쳤다. 아울러  합류한 ‘유럽파’ 후지타(위트레흐트)를 번갈아 투입하며 을 두드린다는 복안. 홍콩전에서 슛 21개를 무산시키며 페널티킥 성공으로 에 1－0으로 에 시달리는 은 후지타의 선전에 기대를 . 은 “찬스를 만들고 골까지 연결시키는 능력을 타는 대표팀의 골결정력을  수 이라고 말했다.  
  만리장성 넘기가 갈수록 힘겨워지고 있다. 움베르투 코엘류 감독이 이끄는 국가대표팀은  사이타마스타디움에서 회 동아시아축구선수권 그 2차전에서 유상철(요코하마)의 결승골로 중국을 1_0으로 승, 일본과 우승컵을 다투게 됐다. 한국은 중국과 역대전적에서 25전15승10무를 기록, 무패행진을이어갔다. 한국은 10일 15분 요코하마에서 일본과 최종전을 갖는다.한국은  주도권을 장악했지만 이렇다 할 찬스를 만들지 못하는등 효율적인 공격을 펼치지 못했다. 최용수(이치하라)를 중앙에 안정환(시미즈) 김대의(성남)를 좌우에 투입, 스리톱으로 은 미드필드를장악하긴 했지만 홍콩전처럼 리며 밀집수비를 를 제압하지 못하는 고질적인 단점을 냈다. 안정환의 철의 프리킥으로 문전을 두드리던 한국은  직전에야 결승골을 신고했다. 유상철은 분 상대진영 왼쪽에서 이을용이 코너킥을 올려주자 페널티지역 정면에서 헤딩으로 연결, 수의 머리에  안으로빨려 들어갔다.후반 의 반격에 고전하던 한국은 13분 이을용이 자신에게 거친플레이를 한 의 머리를 손바닥으로 때리며 면서 어려운상황을 맞았다. 더욱이 한국은 수비진영이  내려오는 바람에 의 공격에 일방적으로  했다. 한국은 최용수를 우를 투입하며 에 나섰지만 수차례 실점위기를 맞았다. 분에는  코너부근에서 중국이 찬 프리킥을 걷어낸다는 의  자책골이 될 뻔 했고, 인저리 타임때는 중국의 헤딩슛을  에서 유상철이 아슬아슬하게걷어내기도 했다. 25년만의 첫 던 중국은 공한증을 깨트릴 절호의 찬스를 맞았지만단순한 공격루트와 마무리 부재를 드러내며 분패했다. 중국은 활발한 측면돌파로  찬스를 만들었으나 서의 헛발질과 으로 의 골문을 여는데 실패했다. 김희태 포천축구센터 감독은 “밀집방어를 효과적으로 는 약점을다시 냈다”며 “어렵게 이기긴 했지만  적으로 나아지고 전은 가 될 것”이라고 말했다. 은  경기에서 분 스의 페널티킥결승골로약체 홍콩을 1_0으로 가까스로 눌렀다.
  몰디브전 치욕의 무승부를 마치고 돌아온 옴베르투 쿠엘류 한국대표팀 감독에 즌들의 생각이 '오만쇼크' 당시와 비교해 냉담해진 것으로 조사결과 나타났다. 2006 독일월드컵 아시아지역 2차예선 몰디브전 직후, 본사(http   //sports.imbc.com)에서 실시한 쿠엘류 감독의 거취에  결과에 따르면 응답자 총 580명가운데 ▲당장 경질해야 .4% 지켜봐야 .6%로 됐다. FIFA 2위의 브전 '졸전'에 즌들의 충격이 지 않음을 지적하는 결과.  지난해 10월 아시안컵 예선리그에서 한국대표팀이 베트남, 오만에 연이어 실시된 동질문에 결과와 상당부분 견해차이를 보이고 을 끈다. 즌들은 쿠엘류 감독의 에 18.8%만이 찬성한 , 명예회복 기회를 줘야한다는 옹호론적 입장이 .2%의 지지를 한 대조를 있다. 한국축구 졸전약사의 첫머리를 장식할 이었으나 네티즌들은 쿠엘류 감독에 않은 애정을 보냈던 나 브 치욕으로, 연이은 충격파를 쿠엘류 감독을 더이상은 신임할 수 없다는 의견이 급격히 부각하고 다. 2002한일월드컵으로 축구에 이 높아진 네티즌들의 의견은 쿠엘류 감독에 점으로 부족한 전술, 미흡한 선수장악력 적으로 꼽는다. 대한축구협회 이지(www.kfa.or.kr) 팬 발언대에서 김현수씨는 "오만 쇼크까지는 분명히 기다려볼 필요가 있었지만 는 명백해졌다"며 쿠엘류 감독의 무전술과 부족한 카리스마 었다. 일부에서는 쿠엘류 감독의 후임으로 2002한일월드컵에서 돌풍을 세네갈대표팀 감독인 브뤼노 메추와 대표팀에서 물러난 귀네스 감독을 하기도. 하지만 '지금은 감독교체의 부적기'라는 신중론도 만만치 않다. 축구팬 김성태씨는 "몰디브와 비겼다고 감독을 바꿔야 한다면 월드컵 때 우리에게 진 유럽팀 감독들도 었어야 했다"며 성급한 결정을 경계했고 이상윤씨도 "아시안컵이 3개월  않았는데 을 바꾸면 아시안컵을 포기하는 "며 에 반대했다. 축구협회는  쿠엘류 감독이 참석한 가운데 기술위원회를 브전 결과를 보고받고 코엘류 감독의 와 대표팀 지원  총체적으로 논의할 예정이다.  
  몰디브전(0대0) 졸전으로 움베르투 코엘류 한국축구국가대표팀 감독이 경질위기에 데 안정환(28·요코하마 마리노스)이 이에 했다. 안정환은 의 홈페이지(www.terious.co.kr)를 난번 몰디브전에서  보여드리지 하다”며 을 돌이켜 에 임하는 자세가 던 것 도 철저히  것 같다”고 솔직한 심정을 드러냈다. 으로는 여러분들에게 실망시키는 경기는 다”고 다짐했다. 
  못 뛴 것인가, 안 뛴 것인가. 4주간의 기본군사훈련을 받다가 네티즌과 대한축구협회의 요청에 국방부의 특별배려로 대표팀에 합류한 안정환이 벤치만 지키다 가 귀대한 시 화제(?)가 됐다. ‘출전도 시키지 를 무리하게 차출한 이유가 무엇이냐’는 것에서부터 ‘코엘 류 감독의 협회에  표시’라는 설까지 안정환의 와 불출전에 이 각각이다. 류 감독은 안정환에 쉽지만 갑작스런 수로 교체할 다. 하려  20분 정도는 뛸 수 로 생각했었다”고 말했다. 또 경기후 믹스트존  안정환은 “아쉬웠다. 감독이 부르지도 않았지만 내 몸 상태도 준비가 안됐었다”고 말했다. 코엘류 감독의 면 후반전에 교체한 이기형의 예기치 않 은 부상이 안정환을 교체투입 없었던 요인으로 분석된다. 분이후 안정환을 하려던 코엘류 후반 19분 후반전에 들자마자 했던 수비수 이기형이 부상을 당하는 바람에 마지막인 4번째 를 써버리고만  경기의 교체멤버는 4명으로 제한했다. 그러나 일부에서는 코엘류 감독이 안정환을 투입하려 생각했다면 분 차두리를 가 있었는데 최태욱을 기용한 것 은 처음부터 안정환의 교체를 생각하지 라고 분석한다. 로 코엘류 감독이 자신이 요청하지도 환의 에 에 항의한 것으로 해석하기도 한다. 또다른 관계자는 코엘류 감독의 ‘선수보호’와 안정환 스스로 도 무리한 출전을 을 것’으로 . 와 국방부의 ‘훈련병’안정환 차출은 해프닝이 돼 버렸다.  
  물갈이의 시작인가. 코엘류 대표팀 감독이  신문로 축구협회에서 2004아시안컵 1라운드에 팀 22명을 발표했다. 특징은 그동안 대표팀에 단 한번도 얼굴을 내밀지 페이스’ 5명을 발탁한 류 감독은 정경호와 김정우(이상 울산), 김정겸(전남), 조성환(수원), 최종범(포항) 등 ‘젊은 피’를 했다. 과 일본에서 파가 여건상 선택될 수 없다고는  선수들을 대다수 발탁한  아시안컵을 계기로 히딩크 전 감독이 구축해  대표팀의 그늘에서 벗어나 ’을 키워나가겠다는 적극적인 의지로 풀이된다. 올시즌 K리그에서 5골을 터뜨린 정경호는  뛰어난 위치선정, 골결정력으로 이천수의 공백을 우려하던 울산에 활력을 . 김정우는 올림픽대표팀에서 대담한 중거리슛과 순발력으로 실력을 검증받았고 안정된 수비력도 장점. 박충균(성남)의 부상으로 를 책임지게 된 김정겸은 근성과 뛰어난 순발력으로 코엘류 감독의 마음을 사로잡았다. 픽팀의 조성환도 조병국(수원)을 대신해 그동안 불안감을  라인을 로 떠올랐다.  지난달 12일 대표팀  구상을 밝히는 자리에서 공개적으로 ‘칭찬’을 범은 스피드가 을 잘쓰는 류 감독의 눈길을 끈 것으로 분석된다. 코엘류 감독은 “새로  선수들이 난 기량을 선보이고 했다”고 밝혔다. 대표팀 지휘봉을 중요 프로경기를 유심히 지켜본 코엘류 감독은 유망주 물색에 심혈을 기울여 왔다. 코엘류 감독은 또 “신진들을 포지션에 얽매이지 하겠다”고 적인 시스템을 사용할 가능성도 내비쳤다. 방 공격진에는 골가뭄에 시달리는 코엘류 감독의 고민이 묻어났다. 미드필더와 수비진에는 들이 포진했지만 수에는 조재진(광주)과 우성용(포항) 등  훈과 김대의(이상 성남)를 새롭게 기용, 골맛을 들의 노련미에 희망을 걸었다. 코엘류 감독은 “김도훈은 해왔고 해외파가   수”라며 “그동안 고수했던 에서 투톱으로 전환해  넣도록 하겠다”고 을 짓눌렀던 ‘골악몽’에서 반드시 탈출하겠다는 히 드러냈다. ◇대표팀 K=이운재(수원) 김용대(부산) ▲DF=김태영(전남) 최진철 박재홍(이상 전북) 조성환(수원) 이기형(성남) 김정겸(전남) 현영민 박진섭(이상 울산) 최종범(포항) ▲MF=최성국(울산) 김남일(전남) 이을용(안양) 이관우(대전) 최태욱(안양) 정경호 김정우(이상 울산) ▲FW=김도훈 김대의(이상 성남) 우성용(포항) 조재진(광주)  
  미완의 대기에서 비밀병기로 변신하다. 것은 공교롭게도 ‘폭주 기관차’ 차두리(24·프랑크푸르트)였다.  월드컵 을 정에 류호의 첫 기적을 는. 한·일월드컵때 자신의 기량에 린 평가를 받았던 차두리는 레바논전에서 티박스 외곽서 이영표의 크로스를 머리와 어깨로  선제골을 뽑아냈다. 상으론 헤딩골. 자신의 A매치 26번째 경기만에 뽑아낸 두 번째골. 2002년 4월20일 대구에서 타리카와의 친선경기에서 A매치 데뷔골 터뜨린 후 대표팀에서는 10개월만에 맛보는 꿀맛같은 골이었다. 아버지 차범근 감독이 봉을 축구 의 홈구장에서 터뜨린 골이었기에 기쁨은 더했다. 특유의 폭발적인 스피드로 무장한 차두리는 이후에도 를 필두로 한 2만8400여 관중의 뜨거운 응원에 힘입어 공수진영을 활발히 넘나들며 그라운드를 누볐다. 분에는 과감한 돌파로 페널티박스 앞쪽에서 결정적인 찬스를 이끌어 냈고,3분 뒤에는 필드에서 이영표의 센터링을 머리로 헤딩슛,상대 골키퍼가 가까스로 펀칭해내는 극적인 장면을 연출해 냈다. 지난해보다 기량이 향상됐다는  들었지만 오만전을 날인 일 훈련에서 “2002년 한일월드컵 4강의 영광은  ”며 스스로를 채찍질하며 다시금 각오를 다졌던 그였기에 했다. 
  박주성 왕정현 김두현 등 뉴페이스가 ‘제2기 코엘류호’에 승선,생애 처음으로 태극마크를 을 안았다. 움베르투 코엘류 한국축구대표팀 감독은 10일  신문로 축구회관에서 기자회견을 일  서울상암월드컵경기장에서 열리는 일본과의 평가전에 출전할 22명의 명단을 발표했다. 명단에는 될 것으로 예상됐던 차두리(빌레펠트)가  부상으로 이름을 올리지 못했고 송종국(페예노르트) 설기현(안더레흐트) 이영표 박지성(이상 PSV아인트호벤) 이을용(트라브존스포르) 김남일(엑셀시오르) 등 유럽파 6명도 소속팀 로 제외됐다.  숙명의 라이벌인 일본전은 안정환과 최용수 등 일본파 2명과 국내파 20명으로 치르게됐다. 박주성 왕정현 김두현  국가대표 유니폼을 입게됐고 서동명 이상헌 박충균 박진섭 김도근 만에 태극마크를 다. 에서  얼굴은 19세로 대표팀의 막내인 박주성. 20세 년대표출신인 박주성은 타리카전을 앞두고 올림픽대표팀에 차출된데 에 국가대표까지 되는 기쁨을 맛봤다. 마산공고 골잡이로 활약했던 박주성은 오버래핑이 년대표팀에 박성화 감독의 권유로 왼쪽풀백으로 보직을 가 촉망되는 선수. 현은 미드필드가 의 파상공세를 차단하기 로,올림픽대표 김두현은 활기넘치는 돌파력을 인정받아 선발된 예비스타. 코엘류 감독은 콜롬비아전에 포함됐던 성(포항) 하고 코스타리카올림픽과의 평가전에 출전한 올림픽대표팀 을 ,세대교체의 시작을 알렸다.  “일본전에도 콜롬비아전(3월29일)과 을 쓸 것이며 강화에 중점을 두겠다”고 코엘류 감독은 말했다. 한국은 이른바 ‘크리스마스트리’로 불리는 4-2-3-1 포메이션을 ,지코 일본감독의 4-4-2 시스템에 로 보인다. 들인 최용수와 안정환을 과 라이커로 배치하고  수와 최성국을  날개로 포진시킬 것으로 예상된다. 제2기 코엘류호는  일  NFC에서 소집돼 훈련에 들어갈 예정이다.  
  '반지의 제왕' 안정환(시미즈 S펄스)이 돌아왔다. 지난달 31일 팀과의 축구평가전에서 결승골을 육군 백마부대에 입소했던 안정환은 아르헨티나전을  10일 1박2일의 으로대표팀에 복귀했다. 11일 상암월드컵경기장에서 17년만에 헨티나전에 출전,조국에 승리를선물하라는 특명을 다. 그러나 안정환의 복귀를 바랐던 움베르투 코엘류 대표팀 감독은 팀에전격 합류한 '신병' 안정환의 를 한 고민에 빠졌다. 코엘류 감독은  파주NFC(국가대표팀트레이닝센터)에서 실시된 훈련에 정환이 대표팀에 합류한 건 환영하지만 는 컨디션을점검한 뒤 판단하겠다"고 말했다.  후 례 A매치에서 유일하게 던 안정환을 마음은 간절하지만 군화를 하루만에 경기에 투입하는 라는 사실을 누구보다 잘 이다. 두 팀으로  에서는 주전팀의 포지션 중 유일하게 만 비워둔 채 연습을 실시,코엘류 감독의 고민을 그대로 드러냈다. 류 감독은 아르헨티나를 의 포메이션을 유지하는 형 미드필더인 유상철(울산)을 수비형 미드필더로 끌어내려 하비에르 사비올라(FC 바르셀로나)의  생각이다. 원톱에는 안정환을 한 뒤 여의치 않으면 조재진(광주)으로 대체하고 에는 이천수(울산)와 차두리(빌레펠트)를 출격시킬 것으로 보인다. 또 공격형 미드필더에는 수비형 미드필더를 일(엑셀시오르)을 용(트라브존스포르)과 한 게 은 이영표 김태영 조병국 송종국으로 구성할 것으로 전망된다.
  베트남, 오만에 잇달아 치욕적인 패배를  위기에 르투코엘류(53) 감독은 22일 “패배는 선수들의 이므로 책임을  사퇴할 ”고 밝혔다.코엘류 감독은 “선취골을 지는 주도권을 잡았지만 실수로 동점골을  화근이었다”며 “실수는 에서 있지만나머지 선수들까지 순식간에 분위기가 가라앉아 정상적인 플레이를 펼치기어려웠다”고 주장했다. 류 감독은 의 론을 는 “선수단도충격을 받았다.  문제는 할말이 없다”면서 “나로서는 훈련을통해 단점을 보완하는 작업을 계속하는 하다. 했으니끝까지 가겠다. 내 임기는 2004년 8월까지다”라고 말했다.  
  복병 오만과의 평가전을 한 화력을 선보인 코엘류호가 18일 수원에서 열리는 독일월드컵 아시아지역  레바논전에 출사표를 던졌다. 한국축구대표팀의 움베르투 코엘류 감독은 오만전 대승의 기세를 이 베일에 랭킹 113위 레바논을 롭게 월드컵 예선의 첫 단추를 잠그겠다는 의욕에 불타있다. 코엘류 감독은 레바논전에 전반부터 해외파를 최대한 활용해 을 이다. 안정환(요코하마)-설기현(안더레흐트)-차두리(프랑크푸르트)를 삼각편대로 중용하고 수비에 최진철(전북)과 조병국(수원)을  김태영(전남)에 를 맡기고 네덜란드 표(아인트호벤)와 송종국(페예노르트)에 를 성이 크다. 한국은 레바논과의 에서 을 기록, 객관적인 전력에서  있다.
  복병 오만을 5-0으로 완파한 코엘류호가 일 레바논과의 독일월드컵 아 시아지역 예선을 대비해 본격적인 훈련에 돌입했다. 한국축구국가대표팀은 15일  월드컵경기장에 운 스트레칭과 로 전의 피로를 털어내고 훈련을 시작했다. 오만전에서 절정의 기량을 선보였던 안정환(요코하마)과 설기현(안더레흐트)은 오만전에서 를 회복하는 훈련에 열중했고 시차적응중인 송종국(페예 노르트)도 가벼운 몸놀림을 보여줬다. 차두리(프랑크푸르트),박지성(에인트호벤) 른 부상이  에 임했으며  오만전에 결장했던 골키퍼 이운재(수원)와 이천수( 레알소시에다드)의 컨디션도 급속히 호전되고 로 알려졌다. 란드에서 활약중인 이영표(에인트호벤)가 16일 입국하면 수 자리가 메워져 코엘류호는 막강한 전력을 보유하게 될 전망이다. 하지만 대표팀 주장인 유상철(요코하마)이 여전히 재활훈련에 주력하는 모습을  레바논전에서도 결장할 것으로 보인다. 대표팀은 16일  월드컵경기장에서 훈련을 마치고 C(대표팀트레 이닝센터)에 올라온 뒤 17일 논과 경기를 벌이는 수원월드컵경기장에 서 훈련을 실시할 예정이다. 대표팀은 14일 울산월드컵경기장에서 과의 평가전에서 안정환(2골),설 기현의 연속골과 상대의 자책골 2개를 0 대승을 거두고 지난해 10월21일 오만과의 아시안컵 예선에서 적인 1-3 패배를 설욕했다.
  부산에서는 이들이 책임진다. ‘독수리’ 최용수(30ㆍ제프 유나이티드)와 ‘반지의 제왕’ 안정환(27ㆍ시미즈)이 29일 부산아시아드주경기장에서 열리는 콤롬비아와의 A매치에서 선봉을 맡는다. 최용수는 부산에서 태어나 동래중_동래고를 이. 안정환은 경기출신이지만 1998년 부산대우(현 부산아이콘스)에 입단해 3시즌 P를한차례 수상하는 등 부산은 제2의 고향이나 다름없다. 2002한일월드컵 폴란드와의 첫 경기를 벤치에서 지켜본 최용수는 각오가남다르다. 가담과 몸싸움 능력이 떨어진다는 이유로 들러리에  이번에 반드시 풀어야 이다. 올시즌 J리그 개막축포를터뜨리며 부활을 선언한 최용수는 28일 연습경기에서 위력적인 슈팅을 연달아 선보여 한 코엘류 감독의 고개를 끄덕이게 했다. 최용수의  라이커 겸 플레이메이커로 낙점된 안정환은반지 세리머니의 재연을 장담하고 있다. 아챔피언스리그 성남전과 J리그 개막전까지 3경기 연속골 퍼레이드를 환은 좌우측면의설기현(안더레흐트) 이천수(울산)와 최용수를 유기적으로 연결시켜 콜롬비아의 진을 허물겠다고 자신하고 있다. 콜롬비아의 예봉을 수비라인에는 이영표(아인트호벤) 김태영(전남) 심재원(부산) 최성용(수원)이 나서고 철(울산)이 수비형 미드필더로 공수를 조율하게 된다. 코르도바(인터밀란) 예페스(낭트) 이는 콜롬비아는 FA랭킹 37위에 그치고 있지만 2001코파아메리카컵을 차지할 정도로 남미의 강호로 군림하고 부가 예상된다.
  불가리아는 우리가 잡는다. 이영표와 박지성(PSV 아인트호벤), 이천수(레알 소시에다드) 등 유럽파 태극전사들이 남산에서 훈련을 실시하며 불가리아전 를 다졌다. 파 3인방은 13일 시 대표팀 소집장소인 호텔 헬스클럽에 팀 피지컬 트레이너인 구스투의  2시간동안 체력훈련을 받았다. 송종국(페예노르트)은 아디다스와 스폰서 조인식이 독자적으로 타워호텔에서 체력훈련을 소화했다. 코엘류 감독의 지시에 개로 진행된 에서 이영표와 박지성, 이천수는  2층에 위치한 헬스클럽에서 가벼운 스트레칭을 조세 코치와  순환로를 분 을 실시하며 에 주력했다. 는 의 계단을 오르내리는 훈련을  에 주안점을 들의 몸상태를 면밀히 체크했다. 이천수 등 선수들의 몸놀림은 전체적으로 가벼워 보였고 얼굴에서도 가 떠나지 약 2시간여 된  화기애애한 분위기가 연출됐다. 해외파들을 대상으로 훈련을 실시하기는 이번이 처음이다. 박지성은 “이렇게 몇명만  호흡을  처음이라 특별한 의미가 같다”며 “체력문제는 특별히 없지만 컨디션을 다스리는 차원에서 성실하게 임하겠다”고 말했다. 이영표도 “운동과 휴식을 병행해야 션 유지가 가능하다”며 “어차피 을 만 대표팀에서 챙겨주니 효과적이라고 생각한다”고 말했다. 이영표는 “국내선수들은 프로축구 에  리아전에 임해야 하므로 해외파보다 더 로 보인다”며 들을 걱정하는 여유를 보이기도 했다. 집합시간인 시에 딱 난 이천수는 “내일이 인데 이 훈련을 꼭 받아야 하나…”라며 웃음을 유도한 뒤 “시차 적응이 힘들어 오지 않지만 2~3일 정도면 괜찮아질 것”이라고 의욕을 보였다. 해외파 4인방이 참가하는  특훈은 대표팀 인 15일까지 사흘간 계속될 예정이다.  
  브라질 마르(전남)가 3경기 연속골을 터트리며  선두에올랐다. 전남은 24일 광양에서 03삼성하우젠 K리그서 이따마르의 페널티킥골을 끝까지 잘 에 1_0으로 승리, 점 고지를 넘어섰다. 전남은 12승15무6패를 기록, 점을 기록했다. 전남의 이따마르는 분 수 강용의  행운의 핸들링 반칙으로 티킥을 침착하게 차 골을 잡아냈다. 최근6경기에서 7골을 기록중인 이따마르는 19호골로 을 추가하지 (울산)와  로 다. 1,2위 팀간의 맞대결로 관심을 끌었던 성남과 울산의 경기는 1_1로 승부를가리지 못했다. 양 훈 김대의(이상 성남)와 최성국 박진섭 현영민(이상 울산)등이 코엘류 사단에 차출돼  뗀 채 격돌했지만 나란히  추가하는데 그쳤다. 이로써 (승점 72)은 울산(승점 63점)과의 승차9를 유지했다. 는 울산이 을 열었다. 분 루시우가 페널티지역왼쪽에서 찔러준 웅이 골지역 왼쪽에서  선제골을 잡아냈다. 그러나 성남을  추격의 발판을 마련하려 에게  따라주지 않았다. 성남은 김우재가 오른쪽에서 올려준 코너킥을 샤샤와 수유경렬이 페널티지역에서 을 벌이다 유경렬의 머리를 으로 가는 행운의 자책골로 얻어내 승부를 원점으로 돌렸다. 양팀은 승부를 가리기 일퇴의 공방전을 펼쳤으나 하는데실패했다. 안양은 부천과의 경기에서 보리스의 자책골과 진순진의 쐐기골에 힘입어2_0으로 승리, 2연패를 탈출했다. 부산은 전우근의 결승골로 광주을 1_0으로 이겼으며 대전과 수원은 0_0으로 승부를 가리지 못했다.
  빅매치가 있다. 월말까지 남녀를 비롯한 청소년 등 한국축구대표팀의 경기가 잇따라 예정돼 팬들을 들뜨게 . 대표팀은 22일부터 27일까지 이에서 벌어지는 3개국 여자대회에 출전한다. 한국과 일본, 호주가 참가하는 는 2003미국월드컵(9월20일~10월12일)을 앞두고 과  차원에서 여자대표팀에 소가 될 방침이다. 관심은 22일 과의 . 지난달 아시아선수권 3~4위전에서 일본을 1－0으로  첫 월드컵 티켓을 거머쥔 여자팀은 멕시코와 힘겨운 플레이오프를 1무로 가까스로 본선에 진출한 일본을 제압하고 사기를 드높인다는 각오다. 총력전을 다짐하고 은 25일에는 호주와 격돌한다. 올림픽대표팀도 23일 에서 일본팀과 숙명의 라이벌전을 펼친다. 은 2004년 네올림픽 아시아지역 최종예선에 대비해 양국이 총력을 . 올림픽팀은 과 9월17일 서울에서 전을 월1일과 7일에는 홍콩－스리랑카전 승자와 에 돌입한다. 또 23일에는 15세 유소년대표가 타에서 일본팀과 맞붙는다. 숨가쁜 한·일전이 끝나면 윤덕여 감독이 지휘하는 17세이하 청소년대표팀이 8월13일부터 핀란드에서 열리는 세계청소년축구선수권 출전을 에 오른다. 일부터 목포에서 본격적인 과 몸만들기에 돌입한 17세 년팀은 핀란드 본선에서 스페인, 미국, 시에라리온과 D조에 편성, 을 목표로 비지땀을 흘리고 있다. 윤감독은 청소년 특유의 패기와 으면 제어하지 못하는 특성을 잘 살리고 약점으로 지적된 수비와  공격을 보완하면 도 어렵지 않다는 판단. 휴가를 마치고 ‘새로운 구상’을 온 움베르투 코엘류 감독도 A매치를 재개한다. 코엘류호는 9월25일부터 한국에서 베트남, 오만, 네팔과 더불어 2004아시안컵 E조예선 1라운드를 벌인다. 전력상 1라운드를 무난히 통과할 것으로 보이는 대표팀은 10월19일부터 24일까지는 오만에서 2라운드를 속개한다. 안컵 예선에서는 고질인 골결정력 부재와 스트라이커 발굴이  진척을 이룰지 관심이 쏠린다.  
  사스로 취소될 뻔 일축구의 ‘리턴매치’가 월드컵 공동개최 1주년인 일 도쿄에서 열린다. 대한축구협회는 일  도쿄국립경기장에서 일본과 국가대표팀간 친선경기를 갖기로 일본축구협회측과 합의했다고 16일 발표했다.  일본축구협회는 일  확산을 이유로 일 개막될 예정이었던 제1회 동아시아선수권대회(28일∼6월3일 요코하마)를 연기했으나 6월3일로 잡혔던 한·일전은 일정을 앞당겨 그대로 치르자고 한국에 제의했다. 일본의 홈그라운드에서 코엘류  후 첫 는 한국대표팀은 기술위원회와의 협의를  26일께 소집될 전망이다. 유영철 국장은 과 관련, “한국은 6월3일을 원했으나 일본측이 와  개최에 장   31일을 강력히 희망해 했다”고 말했다. 일전은 16일 서울월드컵경기장에서 벌어진 뒤 한 달  열리는 것으로, 에서 열리는 1로 00년 12월 6개월만이다.
  사임의사를 르투 코엘류 감독의 14개월은 한마디로 추락과 치욕으로 점철된 시간이었다. 월드컵 의 열기를  지난해 2월28일 부임한 코엘류 감독은 그동안 친선전,동아시안컵,아시안컵 및 월드컵 서 9승3무6패(42득점·10실점)의 성적을 거뒀다. 승리가 더 많지만 약체들을 상대로  유럽과 남미팀에는 전패한 초라한 성적표다. 코엘류 감독은 지난해 첫 상대인 콜롬비아전서 0대0으로 비겼고 일본과의 라이벌전에서 0대1로 한 출발을 보였다. 31일 일본전에서 1대0으로 첫 득점과 승리를 낚았지만 과이(0대2)와 아르헨티나전(0대1)에서 연패했다. 10월 ‘오만쇼크’로 불리는 베트남(0대1),오만전(1대3) 참패로 한국축구 치욕의 역사를 으로 에 놓였으나 12월 동아시안컵 우승으로 비난여론을 잠재웠다. 코엘류 감독은  레바논과의 월드컵 예선에서 2대0 승리로 상승세를 이어가는 듯했으나 지난달 31일 몰디브와 0대0으로 비기면서  아시안컵까지의 임기를 단축하는 위기를 초래했다.  
  선두 가 파죽의 7연승을 질주하며 패를  채비를 갖췄다. 성남은 종합운동장에서 벌어진 2003삼성하우젠 K리그 29차전에서 이리네와 김도훈의 연속골에 힘입어 를 2-1로 제압했다. 성남은 이로써 (21승4무4패)을 기록해 과의 격차를 '10'으로 늘리며 추격권에서 났다. '토종 지존' 김도훈은 골로 호 득점을 노(전북)와   2위로 한계단 올라섰고 을  도도(울산.18골)를 턱밑까지 추격했다. 울산은 더이상 물러설 수 없다는 기세로 배수진을 지만 물오른 성남의 를 막아내기에는 다.  샤샤의 프리킥으로 포문을 연 성남은 분 샤샤가 페널티 쪽에서 찔러준 네가 뛰어들며 를 갈랐다. 신태용의 부상으로  완장을  김도훈은 분 샤샤의 를 오른발 슛으로 연결해 골망을 흔들었으나 오프사이드 판정으로 . 김도훈은 그러나 분 이성남이 페널티 쪽에서 띄워준 역 정면에서 오른발로 꽂아넣어 마침내 네트를 흔들었다.  이성남도 3경기  포인트를 올리며 다. 도도-정성훈-발라웅 스리톱으로 은 리타임 정경호가 한골을 만회했으나 승부를 뒤집기에는 다. 류호 위 최태욱(안양 LG)은 부천과의 원정경기에서 2골을 터뜨리는 화력쇼를 펼치며 을 이끌었다. 안양은 2연승을 의 샤리에게 을 내줬으나 '도움 해트트릭'을 기록한 마리우의 을 바탕으로 진순진, 최태욱, 김동진이 골세레를 퍼부어 4-1로 화끈한 역전승을 거두고 3연패의 사슬을 끊었다. 곤즈는 25분  3골을 뿜어내며 해트트릭을 작성한 특급용병 이따마르의 대활약으로 우성용이 2골로  스틸러스에 3-2로 역전승했다. 전남은 용에게 2골을 이 짙었으나 이따마르가 리타임 수비수 3명을 차례로 제치고 결승골을  즌에 발목을  삼성을 밀어내고 3위로 점프했다. 수원경기에서는 즌이 을 몰아친 알리송의 활약으로 브라질 21세  나드손이 골을 뽑아낸 에 2-1로 승리, 올시즌 맞대결 3게임을 싹쓸이했다. 는 페널티킥으로 골을 류호 신병기 조재진을 앞세워 콘스를 2-0으로 꺾었고 도 태극전사 최진철과 카를로스의 연속골로 에 2-1로 역전승했다.
  선두 성남의 연승행진이 부산에 덜미를 잡히며 8연승에서 제동이 걸렸다.최다연승 인 9연승 도전에 나섰던 성남은 21일 성남종합운동장에서 벌어진 2003삼성하우젠 K리그에서 부산과 1골씩  1-1 무승부를 기록, 연승행진에 마침표를 찍었다. 성남은 이로써  보태는데  71(22승5무4패)을 기록했으나 이 수원과 비기는 바람에 (9)를 유지했다.부상으로 용 환을 플레이메이커로 내세운 성남은 휘슬과 동시에 에 초  냈다. 성남의 브라질 네는 샤샤가 에서 날카롭게 땅볼로 찔러준 를 역 오른쪽에서 오른발 을 흔들었다.성남은 코엘류호에 복귀한  김도훈을 앞세워 추가골을 노렸으나오히려 부산의 역습에 다. 성남은 분 잉글랜드 에게 골지역 정면에서 발리슛을 허용, 승부를 원점으로 돌렸다. 은 에서 수원과 2골씩 주고받는  무승부를 기록했다. 울산은 현영민과 발라웅의 득점으로 승리를 거머쥐는 듯 했으나종료 에게 페널티킥을 허용해 다잡은 승리를 놓쳤다. 자책골 징크스에 시달리고 의 올림픽대표팀 수비수 조병국은  페널티지역 왼쪽에서  현영민의 에 으로 가는 불운에 또 으나 다행히 자책골로 기록되지는않았다. 수원의 뚜따는  동점골과  페널티킥으로 2골을몰아치며 시즌13호를 기록했다. 전남은 홈에서 부천과 3_3으로 비겼다. 전남의 이따마르는 18호골을 잡아내며 득점랭킹 에 합류, 득점왕 경쟁에 뛰어들었다. 김남일도 째 냈다.전남은 신병호 이따마르 김남일의 연속골로 전반을 3_1로 앞섰지만 후반이원식과 남기일에게 릴레이 , 승부를 원점으로 돌렸다. 대구는 오의 연속골로 대전에 2_1로 역전승, 15경기 를맛보는 감격을 누렸다. 광주는 안양을 1_0으로 승을 달렸으며, 전북도 포항을 1_0으로 이겼다.
  설기현(안더레흐트) 이천수(레알소시에다드) 차두리(프랑크푸르트) 박지성(에인트호벤) 등 ‘코엘류호’의 유럽파 4명이 오만(14일)과의 평가전과 2006독일월드컵축구대회 아시아  첫 경기(18일)에 출전하기 해 필승을 다짐했다. 박지성이 11일  입국한데 에는 설기현 이천수 차두리가 공항을 했다. 러리그에서 2경기 연속골을 터뜨리며  부상으로 을 털어낸 설기현은 지난해 과이전 월만에 치 무대를  오만과 레바논전에 가 남달랐다. 설기현은 “부상에서 회복해  합류하게 돼 기쁘고 오랜만에 대표팀에 합류해 떨린다”면서 “남달리 각오하고  를 펼치겠다”며 소감을 밝혔다.
  성남 훈과 김대의가 ‘코엘류호’에 탑승했다. 움베르투 코엘류 한국축구대표팀 감독은 04아시안컵 드(9월25~29일·인천)에 출전할 국가대표팀 22명의 명단을 확정, 발표했다. 이번에 된 멤버는 김도훈-김대의(성남)와 정경호-김정우-박진섭(이상 울산), 최종범(포항), 김정겸(전남), 조성환(수원) 등 7명이다. 팀 선수들은 일부터 29일까지 소집되지만 21일 열리는 프로축구 정규리그 경기에는 으로 출전한다. 팀에는   감안해 이천수 박지성 안정환 등 해외파 선수들은 포함되지 않았다. 이동국(광주)과 정조국(안양), 조병국(수원) 등 공격과 수비진에 기용될 것으로 예상됐던 들도 제외됐다. 다음은 국가대표팀 명단. ▲GK=이운재(수원) 김용대(부산) ▲DF=김태영(전남) 최진철 박재홍(이상 전북) 조성환(수원) 이기형(성남) 김정겸(전남) 현영민 박진섭(이상 울산) 최종범(포항) ▲MF=최성국(울산) 김남일(전남) 이을용(안양) 이관우(대전) 최태욱(안양) 정경호 김정우(이상 울산) ▲FW=김도훈 김대의(이상 성남) 우성용(포항) 조재진(광주) 
  성남 일화가 안정환이 맹활약한 시미즈 S펄스(일본)에 통쾌한 역전승을 거두고 아시아축구연맹(AFC) 챔피언스리그 의 유리한 고지에 올랐다. 성남은 12일 에서 지역 전 2차전에서 안정환에게 선취골을 내주는 등 고전했지만 샤샤의 페널티킥 동점골에 직전 김대의가 골을 터뜨려 시미즈를 2－1로 제압했다. 2연승을 은 15일 열리는  스더(중국·1승1무)와의 최종전에서 비기기만 에 오르게 된다. 그러나 A조의 대전은 태국의 벡 테로에 0－2로 져 1승1패를 기록, 14일 가시마 앤틀러스와의 최종전을 반드시 이겨야만 4강진출을 바라볼 수 . 한 움직임과 개인기로 라인을 흔들던 안정환은  알렉스가 을  찔러준 역 정면에서 을 튼 뒤 수비수 로  골네트를 갈랐다. 여러차례의 날카로운 슈팅으로 의 활약을 환은 를 관전한 코엘류 국가대표팀 감독의 눈도장을 확실히 찍었다. 시미즈의 필사적인 수비에 막히던 성남은 28분 샤샤가 시미즈 이케다의 푸싱파울로 의 페널티킥을 침착하게 차넣어 승부를 원점으로 돌렸다. 성남은 분 김대의가 그림같은 시켜 극적인 역전승을 일궈냈다.  
  성남의 연승행진으로 게 흘러갈 뻔 축구 K_리그가 대구광주의 반란으로 게 달아오르고 있다. 대전도 반란군을 이끌며거칠 것 를 계속하고 있다.  첫 한 대구와 광주가 30일 잡초들을 내세워연승을 노린다. 포항과 원정경기를 치르는 광주는  히어로 한상구를 내세워 돌풍을 이어갈 태세다. 충남대를 졸업하고 1999년 연습생으로 안양에 입단한 한상구는 미드필더,수비수를 오가며 3시즌 44경기에서 공격포인트를 하나도 기록하지 못했던무명. 지난해 상무에 입대하면서 정신력을  에서 을 본 한상구는 “원래 슈팅에는 자신있다. 2연승을 이끌겠다”고 를 밝히고 있다. 광주는 잠자는 국이 깨어난다면 연승은 문제없다고 하다.  첫승을 견인한 새내기 윤주일 홍순학을 앞세워 돌풍을 노린다. 상대가 총체적 난국에 패를 기록중인 부천이어서 가능성은 높다. 박종환 감독은 “첫승 부담을 털어낸 로 더 를 펼쳐보이겠다”고 장담했다. 대전은 돌아온 골잡이 김은중에 굴러들어온 복덩이 김종현 때문에 행복한나날을 보내고 있다. 5경기 무패(4승1무)의 성적이 말해주듯 대전의 돌풍은 메머드급 폭풍으로 오래다. 중은  골을 성공시키며 코엘류호 승선에 청신호을 이메이커 이관우도 눈부신 활약을 계속해 안양과의 명승부를 예고하고 있다. 성남은 득점선두(5골)인 ‘폭격기’ 김도훈을 선봉에 승에 도전한다. 성남이 전북을 승을 달성할 후 최다연승(7연승ㆍ98년 수원)과 팀 최다연승(9연승ㆍ2002~2003년 울산) 타이기록을 동시에 수립하게 된다. 울산은 부산과의 원정경기에 부상중인 유상철까지 내세우는 총력전으로 세를 피겠다고 벼르고 있다.
  성남이 득점선두 김도훈(7골)의 ‘어시스트 해트트릭’을 앞세워 무패가도를 질주하며 독주체제 굳히기에 나섰다. 코엘류호의  중 하나인 우성용(포항)은 2골을 몰아치며 6골을 기록, 우르모브(부산)와  에 올랐다. 성남은 11일 프로축구 K리그 안양과의 원정경기에서 김도훈이 데니스와신태용, 황연석의 릴레이골을 스트한 데 힘입어 3-0으로 승리했다. 과 득점없이 승에서 제동이 은 8승1무(승점 25)를 기록, (승점 17)을 8점차로 따돌리고 선두를 다. 김도훈은 에서도 4개로 에드밀손(전북)과 를 이뤘다.  수원에서 ‘고데로(고종수_데니스_산드로) 삼각편대’를 형성했던 데니스는  후 첫 공격포인트를 결승골로 장식했다. 포항은 대구와의 홈 경기에서 우성용이 분 오른발 슛으로 선제골을 뽑아낸 데  뒤 자신이 얻어낸 페널티킥을 넣어 2-1로이겼다. 포항은 (2승4무3패)으로 중위권 도약의 발판을 마련했다.  광주(상무)는 박성배와 조재진의 연속골로 전남을 2-1로 꺾고시즌 3승(2무4패)째를 챙겼고, 전북은 이 마그노의 2골에 힘입어부천을 2-1로 물리쳤다. 은 무승(1무8패)의 늪에서 헤어나지 못했다. 은 10일최성국과 도도, 정경호의 릴레이 기 무패(5승2무) 행진을  돌풍의 을 3_0으로 완파, 4경기만에 귀중한 1승을 건졌다.
  성남이 전북에 ‘3일천하’의 아픔을 안기며 선두에 복귀했다. 성남은 25일 성남종합운동장에서 축구 삼성하우젠 K리그 전북과의 홈 경기에서 김대의 이리네 김우재의 릴레이골로 3_2로 승리, 로 전북(승점 29)을 끌어내리고 사흘만에 1위에 올랐다.전북의 마그노_에드밀손_보띠 삼바트리오도 서는  못했다. 성남은 분 오른쪽 터치라인을 간 이기형이 띄어준 볼을‘돌아온 해결사’ 김대의가 쏜살같이 달려들며 슬라이딩  선제골을 뽑아냈다. 성남은 이리네가 골키퍼와의 1대1 상황에서 가볍게오른발 상 승부를 가름했다. 전북은 득점선두 마그노가  수비수 2명을 잇따라 제치고 골지역왼쪽에서  추격의 불씨를 당기는 듯 했으나 분 재에게 대포알 m 중거리슛을 허용, 분루를 삼켰다.마그노는 12골로 를 히 밀손도  1골을 만회, 공격포인트 1위(9골ㆍ6도움)를 지켰다. 기 무승(3무2패)의 부진을 은 재도약의 발판을 마련한반면 4월30일 0_3 완패에 에 를 드러낸 전북은 3위로추락했다. 울산은 홈 경기서 이천수가 분 결승골을 뽑아내 부산을 1_0으로 물치치며 코엘류호 철의 고별경기를 승리로 장식했다. 이천수는 3경기 연속골을 기록했고 울산은 5연승을 달리며 2위(승점 30)로 올라섰다.수원은 뚜따의 연속골로 전남을 2_1로 제쳤고 포항도 분 아노의 결승골을 잘 에 1_0 신승을 거뒀다. 대전은 안양과 1_1로승부를 가리지 못했고 부천과 대구는 득점없이 비겼다. 부천은 16경기 도 챙기지 못하는 부진을 이어갔다.
  성남이 포항을 누르고 우승을 넘버를 다. 성남은 15일 성남종합운동장에서 하우젠 프로축구 K리그 포항과의 경기에서 이성남의 결승골을 잘 0 승리를 거두고 패를향한 매직넘버를 단 1경기로 줄였다. 성남은 울산이 25일 경기에서 패하거나 26일 포항과의 원정경기에서 이기면 무조건 우승을 확정짓는다. 성남은 김도훈, 김대의, 이기형 등 들이 코엘류호에 합류, 아시안컵 2차예선을 치르기위해 오만으로 떠났지만 이성남, 샤샤, 이리네의 삼각편대만으로도 위력적이었다.매직넘버의 제물이 려는 포항과 일진일퇴의 공방을 벌이던 성남은 분 미드필드 중앙에서 신태용이 준  수비수배후로 침투하던 이성남이 톡 차올려 퍼 김병지를 제친뒤 가볍게헤딩슛, 결승골을 기록했다.성남은 용을 환을 투입하면서 추가골을 노렸지만 이민성이 이끄는 진을 더  못했다. 올시즌 성남과의 상대전적에서 1승1패로 호각지세를 보이던 포항은 후반29분과 30분 교체멤버 남익경의 헤딩슛과 왼발슛이  권찬수에 걸린데 분 산토스와 메도의 헤딩슛도 아깝게 골문을 외면하면서 분패,자칫 홈구장을 성남의 머니 장소로 내줘야  상황에 빠졌다. 성남은 에서 비기더라도 골득실차에서 울산에 골이 앞서사실상 우승을 확정짓는 유리한 입장이다.
  세트플레이로 을 노린다. 움베르투 코엘류 감독이 이끄는 한국축구국가대표팀이 20일 새벽(한국시각) 카트에서 열리는 2004아시안컵  베트남과의 2차전에나선다. 코엘류 사단은 지난달 25일 베트남과의 1차전에서 5_0으로 승리를거둔 바 이 낙승이 예상된다. 그러나 코엘류 이후 골 결정력 부재에 시달려온 코엘류 감독의다양한 공력루트 시험은 계속될 전망이다. 코엘류 감독은 격루트인 김도훈(성남)_조재진(광주) 투톱과 김대의(성남)와 최태욱(안양)의  공격을 할 계획이다. 하지만 코엘류 감독은 베트남과의1차전 전반처럼 답답한 플레이가 재연될 한 세트플레이와 2선에서의 중거리슛으로 베트남의 골문을 다는 복안을  있다. 세트플레이의 로는 ‘캐넌슈터’ 이기형(성남)과 ‘왼발의 달인’ 이을용(안양)이 낙점됐다. 이기형은 을 노리는 대포알 같은중거리슛이 장기라면, 이을용은 수비벽을  나 약속된플레이를 전담한다. 1라운드 3경기에서 무실점의 철벽방어를 구축한 이기형 최진철(전북) 김태영 김정겸(이상 전남)의 진은 을이어갈 기세다. 운드 1승2패를 기록한 베트남은 철저한 수비위주의 경기로 실점을 최소화 한 뒤 , 네팔과의 경기에서 승부를 건다는 전략을 로 알려졌다. 한국은 베트남을 이기면  4전전승으로  결과에 관계없이 조  주어지는 을거머쥐게 된다.
  속터진 90분, 쑥스러운 우승이었다. 11－10의 . 그러나 창의적인 축구는 보이지 않았고 도 지 않았다. 한국은 10일 하마종합경기장에서 회 동아시아축구선수권대회 풀리그 최종전에서 분 일본의 오쿠보가 퇴장당한 이점을 살리지 못하고 0－0 무승부에 만족해야 했다. 2승1무로 일본을 다득점에서 1골차로 제치고 언에 은 우승상금 50만달러를 부수입으로 챙겼다. 례 한·일전에서 1승1무1패를 기록한 코엘류 감독은 7승2무6패의 성적으로 올시즌을 마쳤다. 세계청소년대회에서 동생들이 을 깨끗이 닦아주기를 기대했던 형님들. 행운도 따르는 듯했다. 기 플레이로 한차례 경고를 받았던 오쿠보가 분 페널티박스 안에서 넘어졌고 주심은 ‘시뮬레이션’으로 인정, 옐로카드와 레드카드를 잇따라 꺼내들었다. 오쿠보의 퇴장과 던 경기흐름도 바뀌었다. 수적인 우위를 바탕으로 경기를 지배해 은 37분 안정환이 에서 트래핑에 적인 왼발슛을 날렸지만 골대를 가고 말았다. 엉성한 세트플레이와 미스로 를 살리지 공격 흐름을 스스로 끊어버리던 한국은 을 넘어가며 일본의 에 잇따라 를 맞았다. 23분엔 오가사와라의 오른쪽 코너킥때 구보에게 헤딩슛을 허용했지만 다행히 골대를  가슴을 쓸어내렸고 미야모토가 뒷발로 밀어넣은 진이 머리로 걷어냈다. 이어진 모토야마의 크 쪽 골대를 나 한숨을 돌렸다. 일본은 한명이 모자람에도 불구하고 날카로운 공간활용을 으로 의 허점을 아프게 공략하는 경기운영이 돋보였다. 17개의 슈팅을 날리고도 한골도  골결정력 고질도 여전했다. 안정환의 벼락같은 중거리슛이 퍼 나라자키의 선방에 은 직전 또한번  했다. 안정환이 골키퍼까지 제치고 센터링을 날렸다. , 갖다대기만 었지만  호의  무심히 비켜갔다. ‘만약 오쿠보가 퇴장당하지 않았더라면 어떻게 되었을까.’ 주심의 종료휘슬이 엔 만 남았다.   =양팀 감독의 엘류 =찬스는 전반에 우리가 더 많았지만 의 총공세에 밀렸다. 전략은 11명을 상대로 세운다. 10명을 상대로 싸우면 전략이 먹혀들지 않는다. 보다는 우승했다는데 의미를 . ▲지코 =오쿠보가 퇴장당한 상태에서 선수들이 조직력을 끝까지 유지하며 최선을 다해줬다. 심판이 페널티지역에서 넘어진 선수에게 를 줬다는 이다. FIFA에 제소하겠다.
  시험대에 류호가 급의 아르헨티나를 극복, 신 할 수 있을까.  우루과이와의 평가전을 정력 부족, 수비불안 등 월드컵 이전으로 회귀했다는 평가를  코엘류 감독의 축구국가대표팀이 오늘(11일)아르헨티나전에서 으로 을 시도하고 있다. 코엘류 감독의 또다른 시도가 를 낼 수 있을지 관심이다. ◈급작스런 안정환의 톱 부재’를 고민하던 코엘류 감독으로서는 ‘훈련병’안정  합류가 반가운 일이지만 를 놓고는 심각한 고민을 할 수밖에 . 지난달 한·일전 결승골의 주인공 인 안정환은 훈련소에 입소했지만 국방부의 배려로 1박2일의 특 별휴가를 헨티나전 출전이 가능해졌다. 그러나 안정환 스스로 “열심히 몸관리를 데  상태로 경기에 임 하라면 난감하다”고 말했을 정도로 컨디션이 . 에서 코엘류 감독이 ‘안정환 카드’를 어떻게 활용할 지 관심이다. 안정환 에 코엘류 감독이 마련한 드는 진. 과이전 후반전에 , 날카로 운 슈팅과 투지로 가능성을 보여준 조재진이었기에 코엘류 선발 출전시킬 생각을 다. ◈수비전술의 류 감독은 경기를  10일 파주NFC에서 벌어진 훈련에서 포백시스템을 과감하게 버리고 미드필더 유상철을 중앙수비수로 영, 조병국과 는 스리백시스템 을 선보였다. 이영표와 송종국을 필더로 기용하고  이을용을 필더로 배치해 지난해 월드컵에서 크 감독이 채택한 ‘3-4-3’시스템을 사실상 그대로 재현했다. 2골을 내주며 영패한 우루과이전 을 거듭한 결과다. 그동안 4차례 A매치를 류 감독이 수가 수비불 하면서 공격에 줄지,아니면 실패한 실험으로  의 사다. ◈선수  코엘류감독은 기한 공격형 미드필더 유상철(울산)을 중 앙 수비로 영, 조병국과 으로 수비라인을  컵에서 윙백으로 활약했던 이영표와 송종국을 측 면 미드필드로 활용, 에  루트를 다양화한다 는 전략도 세워놓고있다. 이들과 일, 이을용에게 미드필드를 헨티나와 정면으로 허리싸움에 이다. 원톱에는 안정환을 용한 뒤 여의치 않으면 조재진으로 대체하고 에는  차두리를 출전시킬 것으로 보인다.  
  신·구 사령탑이 를 맞춘듯 27일) 입국하고 떠 나면서 ‘임무교대’했다. 새롭게 한국축구국가대표팀을 르투 코엘류(53·사진) 감독이 27일 해 대표팀 감독으로서 에 들어간 령 취임식 참석을 했던 크 독(57)은 3박4일간의 일정을 마치고 네덜란드로 떠났다 ． “감사합니다”는 한국말로 를 한 코엘류 감독은 을 밝히기에 르투갈에서 철 참사에 다”면서 “희생자와 유족들에게 조의를 표한다”고 한국에  관심을 내비쳤다. 코엘류 감독은 “우선 된 코칭스태프와 협의하고 한국축구에   싶다”면서 “대표팀을 데 정보와 시간이 필요하므로 당분간 지켜봐달라”고 요청했 나 의 국가대표 전이 될 3월29일로 예정된 콜롬비아와의 경기에 대해서는 “나에게는 하고 의미있는 경기다”면서 “정보수집을 히 파악한 뒤 선 수들을 소집할 예정이며 를 활용할 생각”이라고 밝혔다. 당분간 축구협회 국가대표감독실로 출퇴근할 코엘류 감독은 28일 감독실에서 박성화 수석코치 등 국가대표팀 코치진과 상견례를  대표팀 일정을 논의했다. 또 축구협회는 이 날 영문으로 작성된 55명의 국가대표후보(상비군) 과 영상자료를 코엘류 감독에게 전달했다.  
  실수를 보약으로 삼아라. 홍명보의 후계자로 꼽히는 조병국(22ㆍ183㎝ㆍ수원)이 23일 한일올림픽축구대표팀 평가전에서 통한의 자책골을 헌납, 고개를 떨구었다. 올초부터올림픽대표팀과 코엘류 사단의 중앙수비수로 중용됐던 조병국은 16일 일본과의 A매치서 실수로 나가이에게 결승골을  잇달은 실책으로 게 악역을 다. 조병국은 일본과의 A매치서 종료직전 골지역에서 걷어낸 이의  로 가 결승골을 내주었고, 올림픽평가전서도이시카와의 패스를 자른다는  방향이 꺾이며 자책골로 기록됐다. 지난달 과이와의 A매치서도 수비실수로 결승골 헌납의 빌미를제공했다. 히딩크 전대표팀 감독의  대표팀에 된 조병국은 빠른발과 , 밀리지 움 등으로 ‘제2의 홍명보’로 떠올랐지만 잇따른 실책으로 낙마위기를 . 수비력과 파이팅은 좋지만 게임을 이 부족하다며 내년에 열리는 올림픽 최종예선을 의  는 비판도 제기되고 있다. 하지만 한일월드컵에서 ‘진공청소기’로 떠오른 김남일(전남)의 전례가교훈이 될만하다. 99년 도쿄에서 픽평가전에서 김남일은 나카타를 수비했지만 잇달아 4, 대패하는데 일조를 했다. 더욱이 주변의반대에도 불구하고 히딩크사단에 승선한 김남일은 체코와의 평가전(0_5 패)서 결정적인 패스미스로 하는 등 2001년  실수를 남발했지만 히딩크 감독의 신뢰에 힘입어 괄목상대, 본선무대서는 다.수원 김 호 감독은 “병국이는 대표팀, 올림픽팀, 소속팀을 오가며 혹사당했다”며 “아직 수비를 리드할 수 이 부족하지만 재능이 있기때문에 실수를 보약으로 다”고 말했다.  
  쌀쌀한  아니면 석, 그것도 아니라면…. (FIFA 6위)을 상대한 한국축구국가대표팀(랭킹 22위)은 기대에 못미치는 경기를 펼쳤다. 한국은 된 동아시아선수권대회(총상금 150만달러) 개막전에서 김두현(수원 삼성) 김도훈(성남 일화) 안정환(시미즈 펄스)의 릴레이골로 을 3-1로 꺾었지만 ‘초대 챔프’에 오르기엔 한 플레이를 보였다. 한국이 첫 린  23분. 이전까지 위력없는 슈팅으로 일관하던 한국은 문전혼전중 흐르는 현이 에서 논스톱 로 트에 꽂았다. 골키퍼가 한발짝도 움직이지  . 선제골을 기점으로 안정환과 김동진(안양 LG) 기 슈팅을 날리며 기세를 올렸지만 소득을  한국은 분 어이없는 으로 동점골을 내주고 말았다. FIFA랭킹에서 는 홍콩에 한골은 서너골을 넣어야 상쇄될 적이었다. 라이커 치메지에의  퍼 이운재(수원)가 냈으나 철(요코하마 마리노스)의  문전으로 흐르자 치메지에가 툭 밀어넣은 철이 치메지에를 놓쳤고 이운재의 판단도 늦었다.  움베르투 코엘류 감독은 최용수(제프 이치하라) 른 김대의(성남)를 투입,전술변화를 꾀했다. 티지역 오른쪽을 파고들던 김대의의 완벽한 크로스를 김도훈이 노마크 상태에서 머리로 고 12분엔 이을용(안양)의 코너킥을 안정환이 헤딩골로 연결했다. 이후에도 한국은 6번의 코너킥을  일방적인 공격을 펼쳤지만 고질적인 골결정력 부족을 보이며 추가골을 터뜨리지 못했다. 지난달 27일 C에서 시작된 담금질에서 골결정력을 높이는 연습에 을 할애했지만 아직도 해답을   한국은 21개의 슈팅을 날렸다.  우승을 노리는 한국은 과 2차전을 벌인다.  에선 일본이 히코의 연속골로 중국을 2-0으로 제쳤다. 
  아시아 스포츠계가 중증급성호흡기증후군(SARS·사스) 여파로 를 취소하는 등 몸살을 . 포르투갈축구협회는 인 을 우려, 초로 예정된 일본과의 경기를 취소했다고 11일 AFP통신이 보도했다. 카를루스 고디뉴 이사는 르투갈에서 평가전을 갖거나 로 투어를 을 고려하고 있다”고 밝혔다. 포르투갈은 8일 한국에서 평가전을 일본으로 건너가 일본과 아르헨티나가 참가하는 기린컵국제대회에 참가할 예정이었다. 포르투갈의 아시아 선언으로 아르헨티나도 한국과의 평가전 및 컵 불참을 검토할 것으로 르투 코엘류 감독이 이끄는 한국대표팀의 A매치 정이 불가피할 전망이다. 국제축구연맹(FIFA)도 사스가 아시아지역에서 기승을 부림에 03중국여자월드컵대회 조 추첨을 연기할 것이라고 밝혔다. 개팀에 추첨은 일 에서 이었다. 아시아축구연맹(AFC)에 따르면, 지난해 한·일월드컵 때 세네갈의 을 에미리트연합(UAE) 알아인팀의 브뤼노 도 일 중국에서  스더와의 AFC챔피언스리그 전과 관련, 경기장소를 중립지역으로 바꿔달라고 요청한 것으로 전해졌다. 또 이번주 베이징(北京)에서 인 세계여자아이스하키선수권은 1주일  취소됐고, 국제럭비연맹은 19세이하 세계대회에 을 우려해 홍콩과 대만팀을 참가하지 못하도록 했다. 
  아시안컵  베트남戰 코엘류號 신·구킬러  ‘김도훈·최성국 이 뜬다.’ 대표팀의 훈(33·성남)과 국(20·울산)이 200 4 아시안컵 2차예선 베트남과의 첫경기(25일 30분 경기장) 히 최전방 공격수로 나선다. 김도훈의 투톱파트너로 조재진(22·광주)과 최성국을  질했던 움베르투 코엘류 대표팀감독은 23일 트레이닝센 터에서 팀훈련경기에서 김도훈-최성국을 에이스 투톱라 인으로 낙점했다. 최성국은 김도훈을 정점으로 포진시킨 공격진에서 라이 게 된다. 미드필드와 최전방, 개를 오가며 상 대 수비진을 교란하며 기회가 엿보이면 과정에서 득점기  예정이다. 코칭스태프는 높이와 플레이 스타일이 김도훈과 비슷한 조재진 훈의 단점을 있는 기교파 최성국이 공격진의 화력을 배가할 것으로 . 골결정력이 뛰어난 김도훈의 노련미와 최성국의 블이 시너지 효과를 발휘하면 이 가능할 것으로 기대하고 있다. 김도훈과 최성국은 에서 를 나누며 호흡을 맞  최선을 다하는 모습을 보였다. 두 선수는  투톱으로 손발을 맞췄지만 활발한 움직임으로 여러차례 득점하며 코칭스태프의 기대를 저버리지 않았다. 최성국은 “도훈이 형처럼  뛰어난 선수와 호흡을 다”며 “개인플레이보다는 팀 승리에 기여할 수 있도록 최 겠다”고 다짐했다. 남과의 경기에서 코엘류감독은 그동안 구사했던 4-2-3- 1전법을 포기하고 4-4-2포메이션으로 이다. 김도훈·최 을 중심으로 개에는 스피드가 뛰어난 최태욱( 안양)과 김대의(성남)가 루트를 다양화하고 이을용(안 양)과 김남일(전남)은 수비형 미드필더로 을  하게된다. 후방을 책임지는 포백라인에는 김태영(전남)과 최진철 (전북)이 를 책임지고 김정겸(전남)과 이기형(성남)이 송종국(페예노르트)과 이영표(아인트호벤)의 공백을 메꾸게  
  아시안컵 예선에서 활화산 포를 과시했던 ‘태극전사’들이 1일소속팀에 복귀해 K리그를 게 달군다.성남은 아시안컵 예선에서 8골을 합작해 낸 ‘폭격기’ 김도훈, ‘폭주기관차’ 김대의, ‘캐넌슈터’ 이기형을 앞세워 연승행진에 제동을 건 부산에 설욕을 다짐하고 있다. 8연승을 달리던 성남은 지난달 21일 부산과 1_1로 비기면서 연승행진에 제동이 걸렸었다. 유일한 경쟁자인 울산에 로  성남(승점 72)은 이 경기를통해 부산에 진 는 동시에 울산과의 승점차를 ‘두자릿수’로 하게 4라운드를 치러나가겠다는 생각이다. 또 득점3위 김도훈(18골)은 물오른 골 감각으로 득점포를 재가동, 공동선두 도도(울산)와 이따마르(전북ㆍ이상 19골)를 넘어서 의 위용을 과시한다는 각오다. 지난달 21일 올시즌 최악의 그라운드 폭력사태를 일으켰던 수원과 울산은울산월드컵구장에서  자웅을 가린다. 두 팀 다 올림픽대표팀에4명씩의 주전을 차출당해 그 공백을 어떻게 메우느냐가 관건이다. 울산은네팔전에서 5골을 몰아친 박진섭의 측면돌파와 도도, 발라웅, 루시우의 삼각편대를 가동하고 수비진이 허술해진 수원은 손의 화력에 기대를 .승점 7차이로 4∼8위에 포진한 중위권 다툼도 관심이다. 승점51로 골득실차 3,4위를 달리고 과 전남은 ‘꺾다리’ 우성용(192㎝.포항)이버틴 포항과 만만치  부천을 로 불러들여 치열한 3위다툼을 벌인다. 날카로운 패스와 중거리슛으로 코엘류 감독에 을남긴 이관우가 이끄는 대전은 대구를 상대로 상위권 재도약을 노린다.  
  아우들이 코엘류 사단의 ‘오만 쇼크’를 극복하며 의 체면을 살렸다. 박성화 감독이 이끄는 한국청소년(20세이하)축구대표팀은 29일 제주월드컵경기장에서 청소년대표팀과의 평가전에서 일본에서  김동현(오이타)의 결승골에 힘입어 1_0으로 승리, 세계청소년선수권대회의전망을 . 이로써 한국은 일본과의 서 20승4무2패를 기록, 압도적인 우위를지켰다.한국은 필드 싸움에서 밀린데다 최성국(울산) 정조국(안양)이 을 메우지 못하고 답답한 플레이를 펼쳤다. 김동현(오이타)_조진수(전북)를 투톱으로 내세운 한국은 수비수 김진규의중거리 슛으로 포문을 열었지만 분 사카다에게 헤딩슛을 허용하는등 력이 흔들리면서  위기를 맞았다.  뒤 야베의 중거리 쪽 리를  진들의 가슴을쓸어 내리게 했다. 한국은 곤노와 야마기시를 주축으로 한 일본의 에  위기를 허용한데다 주 공격루트인 측면돌파가 살아나지 못하면서 이렇다 할찬스를 만들어내지 못했다. 이종민이 간간히 를 시도했으나 위력적이지 못했고, 오른쪽 측면돌파는 유명무실했다. 한국은 분 에서 김진규가 대포알 m 중거리슛을 날렸으나 오른쪽 골대를 간 한 찬스였다. 한국은  미드필더들이 공격에 하면서 분위기를 반전시키는데 성공했다.  김치우가  가와시마가    중거리슛이 크로스바를 더니 는 권 킥이 골대를맞고 나오는 등 일본의 문전을 잇달아 유린했다. 분 드디어 기다리던 결승골이 터졌다. J리그에서 를 꿰차지 못하고 설움을 현이 하프라인 근처에서 롱 패스를 티지역 왼쪽에서 GK가 는  감각적인 로 골망을 흔들었다. 선제골을 은 동점골을 잡아내기 에 나섰지만 전반에  촘촘해진 한국의 압박수비에  잡아내는데 실패했다. 일본은 33분 사카다가  중 결정적 찬스를 맞았으나 무산됐고, 38분에는 중거리슛을 날렸으나 골대를 빗나가며 분루를 삼켰다. ◇한일 청소년축구 평가전한국 1_0 일본<골> 김동현(후 11분ㆍ 한국)
  '아테네  야~' 일본의 콧대를 보기좋게 눌러준 한국올림픽축구대표팀의 아테네올림픽  상대가 홍콩으로 결정됐다. 홍콩은 18일 새벽(이하 한국시간) 콜롬보에서 벌어진 스리랑카와의 올림픽 1차예선 어웨이 경기에서 분을 남기고 2골을 몰아쳐 2-0으로 승리했다. 홍콩은 홈 0 승리를 포함해 2승으로 의 다. 한국은 1일 을 전을 벌이고 2차전 홈 경기는 10월7일 경기도 고양에서 치른다. 김호곤 사단은 홍콩이 객관적으로  전력이지만 더위가 의외의 복병이 될   있다. 홍콩은 한국과의 1차전 을 로 로 알려졌다. 홍콩은 가을에도 낮시간대는 이 도를 만만찮은 무더위가 기승을 부린다. 한국은 17일 일본과의 전에서 필더진이 에  적 부담을 호소한  더위와의 싸움에서 야 한다는 과제를 . 김호곤 감독은 "홍콩이 올라올  대비해왔다. 프로축구 경기도 대표팀도 소집해 솔직히 담금질할 시간적 여유가 없지만 전술을 더 가다듬어 아테네로 째  예선을 가볍게 넘어서겠다"고 출사표를 던졌다. 한국은 홍콩을 누르고  3월로 예정돼 네올림픽 아시아지역 최종예선에 나선다. 의 전력으로는  4장이 아 최종예선도 무난히 넘어설 것으로 전망된다. 픽축구 한일전에 나섰던 태극전사 중 조재진(광주), 최성국, 김정우(이상 울산), 최태욱(안양), 조성환(수원) 등 5명은 로 돌아가지 일 C(대표팀 트레이닝센터)에 돼 '5기 코엘류호'에 승선한다. 스리백의 로 일본의 을 차단했던 수비수 조성환은 을 션 회복에 시간이 로 보인다.
  알맹이는 어디가고 쭉정이만 오나. 일 한국축구대표팀과 친선경기를 치르는 불가리아 대표팀이 당초와 이  ‘속빈 강정’으로 드러났다. 불가리아 축구협회는 13일 을 발표했는데 면 불가리아 축구협회가 온 출전선수 6명이 빠지고 이 됐다.  2004 예선에서 5골을 터뜨리며 불가리아가 본선진출하는 데 일등공신이 라이커 디미타르 베르바토프(22·레버쿠젠)와 2골을 기록한 마르틴 페트로프(볼프스부르크), 주장인 스틸리안 페트로프(셀틱 글래스고), 수비의 일로 페트코프(페네르바체)와 일리안 스토야노프(레프스키 소피아) 등 이 부상으로 됐다. 된 선수는 불가리아 1부리그 12경기에서 12골을 터뜨리며 로 이끌고 틴 캄부로프(로코모티브 플로브디프), 청소년대표팀의 이 고로프(CSKA 소피아) 등이다. 공격과 수비, 미드필드의 핵심선수가 결장한 불가리아는 사실상 1.5군으로 구성돼 보다 전력이 질 것으로 보인다.   “남산 정기받아 불가리아 깬다” 이영표·박지성·이천수등 해외파 체력훈련 불가리아는 우리가 잡는다. 이영표와 박지성(PSV 아인트호벤), 이천수(레알 소시에다드) 등 유럽파 태극전사들이 남산에서 훈련을 실시하며 불가리아전 를 다졌다. 파 3인방은 13일 시 대표팀 소집장소인 호텔 헬스클럽에 팀 피지컬 트레이너인 구스투의  2시간동안 체력훈련을 받았다. 송종국(페예노르트)은 아디다스와 스폰서 조인식이 독자적으로 타워호텔에서 체력훈련을 소화했다. 코엘류 감독의 지시에 개로 진행된 에서 이영표와 박지성, 이천수는  2층에 위치한 헬스클럽에서 가벼운 스트레칭을 조세 코치와  순환로를 분 을 실시하며 에 주력했다. 는 의 계단을 오르내리는 훈련을  에 주안점을 들의 몸상태를 면밀히 체크했다. 이천수 등 선수들의 몸놀림은 전체적으로 가벼워 보였고 얼굴에서도 가 떠나지 약 2시간여 된  화기애애한 분위기가 연출됐다. 해외파들을 대상으로 훈련을 실시하기는 이번이 처음이다. 박지성은 “이렇게 몇명만  호흡을  처음이라 특별한 의미가 같다”며 “체력문제는 특별히 없지만 컨디션을 다스리는 차원에서 성실하게 임하겠다”고 말했다. 이영표도 “운동과 휴식을 병행해야 션 유지가 가능하다”며 “어차피 을 만 대표팀에서 챙겨주니 효과적이라고 생각한다”고 말했다. 이영표는 “국내선수들은 프로축구 에  리아전에 임해야 하므로 해외파보다 더 로 보인다”며 들을 걱정하는 여유를 보이기도 했다. 집합시간인 시에 딱 난 이천수는 “내일이 인데 이 훈련을 꼭 받아야 하나…”라며 웃음을 유도한 뒤 “시차 적응이 힘들어 오지 않지만 2~3일 정도면 괜찮아질 것”이라고 의욕을 보였다. 해외파 4인방이 참가하는  특훈은 대표팀 인 15일까지 사흘간 계속될 예정이다.  
  어느 진이 일제히 전진한다. 전방으로 뛰어들던 수는 속절없이 함정에 빠진다. 수비는 싸우지 않고도 공격권을 빼앗는다. 축구에서 적이면서도 논란이 분분한 수비전술을 꼽으라면 오프사이드 트랩을 들 수 있다. 오프사이드 트랩은 상대의 공격기회 자체를 일거에 할 수 있다는 점에서 그 효과는  전술에 없다. 오프사이드를 둘러싼 수비와 공격수 사이의 팽팽한 긴장은 일종의 ‘스핑크스의 퀴즈’와도 같다. 퀴즈를 면 공격이 죽는다. 를  결정적인 를 있다. 효과만큼 위험부담도 큰 오프사이드 트랩은 고도의 전술적 운용력을 필요로 한다. 수비수들간의 호흡과 타이밍, 경기흐름을 읽어내야 력이 필수적이다. 오프사이드 트랩을 적극적으로 활용한 대표적인 감독이 트루시에 전 일본대표팀 감독이다. 트루시에는 ‘플랫스리’라는 백을 최대한 전진시켜 수들에게 끊임없이 부담을 가하는 극단적인 오프사이드 트랩을 했다. 스피드와 파워가 떨어지는 일본축구의 약점을 트루시에는 ‘플랫스리’로  보강할 수 있었다. 오프사이드 전술은 양날의 칼이다. 잘 지만  곧바로 비수가 돼 꽂힌다. 트루시에와는 사이드 전술의 부정적인 측면을 들여다보고 적인 시스템을 운용한 감독이 크 전 한국대표팀 감독이다. 사이드 트랩에 험을 감수하는 어리석은 짓”이라고 말하기까지 했다. 일 전 감독의 차이가 후 정반대로 뒤바뀌었다. 트루시에의   감독이 히딩크 노선으로 돌아선 류 은 오프사이드 전술을 적극적으로 활용하겠다는 입장이다. “상대방의 공격을 사전에 차단하는 중요한 전략적 무기”라는 게 오프사이드 트랩에 류의 시각이다. 실제로 콜롬비아전에서 한국은 전후반 의 오프사이드를 잡아내며 콜롬비아 공격을 효과적으로 차단했다. 우루과이전에서 일본이 잡아낸 오프사이드는 단 2개. 수비에서 전술적인 변화를 시도하고 일축구가 16일 한·일전에서 으로 나타날지 궁금하다. 
  어제의 동지가 오늘은 적이다. 유상철(32)과 히코(27). 올시즌 그 요코하마에서 한솥밥을 먹으며 후기 통합우승으로 마차. 이들이 조국의 명예를 일 하마에서 벌어지는 제1회 동아시아축구선수권대회 최종전에서 양보없는 맞대결을 펼친다. 이들은 올시즌 소속팀에서 공·수의 핵으로 자리잡으며 호흡을 맞췄다. 유상철은 수로 의 히 받쳤다. 유상철의 에 힘입어 구보는  데 인 16골로 올시즌 에 올랐다. 눈빛만  무엇을 원하는지 알 정도. 그러나 상황이 달라졌다.  국가의 명예와 사면초가에 류와 의 자존심을 대신해 전인 에서 를 겨뤄야 한다. 이들이 한·일 A매치에서 대결을 벌이기는 처음. 유상철은 전에서 이을용의 퇴장으로 힘겨운 싸움을 팀을 지휘하며 승리의 원동력이 됐다.  자리에 갖다놔도 제 역할을 충실히 해내는 멀티플레이어답게 공수를 넘나드는 활약으로 결승골까지 뽑아내  코엘류 감독의 신뢰를 받았다. 구보도 중국전에서 2골을 터뜨리며 일본에 첫 , 을 흐뭇하게 했다. 유상철은 한·일월드컵 이전부터 한국에서 독보적인 위치를 차지했으나 구보는 그렇지 못했다. 1999년 기린컵 이란전을 대표로 데뷔한 구보는 지난해 월드컵에도 참가하지 못했다. 하지만 올시즌 유상철과 며 일취월장, 1년6개월여만에 대표팀에 복귀하더니 를 의 희망으로 떠올랐다. 유상철은 “일본 선수들에 알고 없다”며 인 구보는 골결정력이 뛰어나기 때문에 경계를 늦추지 ”고 말했다. 구보도 “유상철이 강하지만 한국을 컵을 안겠다”고 을 드러냈다.  
  역시 골 결정력은 에 완성되지 않았다. 과 6월의 함성이 리 친 한반도는 설기현ㆍ차두리의 돌파에 열광했지만  터지지 않았다.한국 축구대표팀은 월드컵경기장에서 과이와의 치에서 오르노스와 아브레우에게 연속골을 내주며 0_2로 무릎을 꿇었다. 한국은 이로써 지난해  경기에서 1_2로 진 데 과이와의역대 전적에서 를 기록했다.  100일을 르투 코엘류 감독은 일전(5월31ㆍ1_0 승)에 의  11일아르헨티나전에서‘남미’에 이를 다짐했다. ‘대~한민국’과‘오! 필승코리아’를 외치며 한ㆍ일 월드컵의 감동에 들었던 6만5,000여 관중과 온 국민도 2006독일월드컵을 류호의 성공을 기원하며 아쉬움을 달랬다. 한ㆍ일전 가지로 설기현과 차두리를 , 최용수를 원톱에내세운 한국은 후 활발한 돌파에 링과 과감한 슛으로우루과이 문전을 휘젓는 등 순항을 예고했다. 그러나 분 오르노스가 조병국을 제치고 발 를가르면서 분위기는 달라졌다. 한국은 두텁게 수비벽을 기습을 과이에 수와 설기현, 차두리  을 쏘아댔지만 번번이 빗나갔다.  38분 최용수가 날카롭게 찔러줘 맞은GK와의 1대1 찬스를 차두리가 슛 타이밍을 시키는 등 ’은 90분 됐다. 한국은 덜란드 2총사’인 이영표 송종국과 이천수를 투입하는등 총반격에 나섰으나 해 2골을 헌납했던 ‘경계대상 1호’ 아브레우에게 추가골마저 허용, 완패했다. 은 슈팅수에서 17_7로 앞섰다.
  연말이면 늘 꺼내는 말이지만 아보면 올해도 어김없이 다사다난했던 한 해였다. 이승엽의 록이 전국을 강타했고, 축구의 는 오보시비를 일으킬 정도였다. 2003년 한 했던 스포츠 스타들의 말잔치를 엮어본다. ▲해설위원들 직업을 바꿔주겠다(백인천 전 롯데감독)－시즌 해설가들이 롯데를 꼴찌로 지목한 데 대해. ▲언니 참 편하게 말씀하시네요(프로골퍼 박세리)－LPGA 브릿지 람이 몰아치자  여기자가 ‘펀치 샷’을 날리라고 조언하자. ▲저는 올스타전 추억이 많습니다. 그  늘 가족과 여행중이었거든요(차명석 )－방송해설 중 올스타전에 을 타에  없다며. ▲사나운 여자랑 결혼시키면 되려나(김성한 )－김진우가 큰 경기에 스 때문에 새가슴이라는 오명을 쓰자. ▲불량 감자에서 로 거듭나 기쁘다(프로축구 김도훈)－올시즌 득점왕에 축구 최고연봉 몸값을 제대로 했다며. ▲11명보다 10명과 싸우는 게 더 어렵다(축구대표팀 코엘류 감독)－동아시아컵에서 10명과 싸웠지만 졸전끝에 일본과  면 사식이라도 넣어줘야죠(뉴욕 응)－김병현이 사건에 연루돼 경찰조사를 는 소식에 대해. ▲대인기피증, 정신이상, 인성교육 덜되고 힘밖에 없어서 하고 다니는 김병현입니다(보스턴 레드삭스 김병현)－기자폭행과 관련해 자신의 결백을 주장한 반어법적 표현. ▲우리의 미래는 도 확신할 수 없다. 하지만 다짐속의 내 자신과의 약속은 확신한다(텍사스 레인저스 박찬호)－부상으로 올시즌을 내년 를 다짐하며. ▲항의도 경기의 일부분이다(프로농구 서장훈)－몰수게임 파문후 감독협의회가 판정항의를 자제하기로 합의한데 대해. ▲저는 신데렐라가 아니에요(프로골퍼 안시현)－CJ 나인브릿지 우승이 요행에  아니라 피나는 노력끝에 라며. ▲저는 인 걸요(프로야구 이승엽)－신기록 을 된 정씨의 팬 클럽에 회원가입 여부를 묻자. ▲오빠 밀어쳐(이승엽의 정)－54호  한동안 홈런포가 침묵하자 안타까운 마음에 남편의 홈런을 기원하며. ▲그야말로 폭탄이지(조범현 )－투수 엄정욱이 스피드는 빠르지만 제구력 문제로 게 다며. ▲저는 중국사람 아닌데요(신치용 삼성화재 배구감독)－코트의 제갈공명이라는 별명에 사람도 아닌데 왜 거기에 빗대냐며. ▲자기 집 대문은 , 나가서 면 뭐해(조윤환 )－전북이 공격력은 좋지만 수비가  문제라며. 
  오는 15일부터 21일까지 국제축구연맹(FIFA)이 치 주간을  60경기의 국가대항전이 펼쳐져 지구촌이 축구열기로 오른다. 최고의 이벤트로 꼽히는 격돌은 `아트사커` 프랑스와 `전차군단` 독일의 평가전. 16일 독일에서 열리는 이 경기는  의 충돌로 지네딘 지단과 미하엘 발라크의 이 불꽃을 로 보인다. 프랑스는 2004 을 비롯해 A매치 12연승으로 지난해 월드컵 조별리그 탈락의 충격에서 완전히 벗어나 월드컵 준우승팀 독일과의 대결이 벌써부터 기대를 부풀리고 있다. 일 서울월드컵경기장에서 열리는 한국과 불가리아의 친선경기도 빼놓을 수 . 해외파를 들여 펼치는 는 `코엘류호`의 대가 될 전망이다. 나카타 등 해외파 7명을 총동원한 일본은 19일 카메룬을 불러들여 전력을 점검한다. 17일에는 잉글랜드-덴마크, 이탈리아-루마니아전이 열리며 이밖에 월드컵 남미지역예선에서는 20일 브라질-우루과이전 등 빅 매치가 잇따르고 유로2004 플레이오프도 계속된다.
  오는 18일 동 월드컵경기장에서 열리는 한국축구대표팀과 불가리아의 A매치 평가전에 출격할 해외파 태극전사들이 10일부터 하고 있다. 움베르투 코엘류 대표팀 감독의 부름을 란드 태극듀오 박지성(22)과 이영표(26·이상 PSV 아인트호벤)는  인천공항을 파 전사중  입국했다. 또 11일 오후에는 스페인 프로축구(프리메라리가) 인 이천수(22·레알 소시에다드)가 4개월   모습을 드러낸다. 송종국(24·네덜란드 페예노르트)은  12일, 차두리(23·프랑크푸르트)는 일 할 예정이다. 축구(J리그)에서 방 안정환(27·시미즈 S펄스)과 유상철(32?^요코하마 마리노스), 최용수(30·제프 이치하라)는   16일 차례로 입국할 예정이다.
  오는 18일 서울월드컵경기장에서 열리는 한국축구대표팀과 불가리아와의 A매치 평가전에 출전할 해외파 선수들이 10일부터 입국을 시작했다. 움베르투 코엘류 대표팀 감독이 지명한 네덜란드의 박지성(22),이영표(26.이상 PSV 에인트호벤)는  인천공항을  왔다. 또 11일 오후에는 스페인 프로축구(프리메라리가) 인 이천수(22.레알 소시에다드)가 귀국한다. 송종국(24.네덜란드 페예노르트)은 12일 오전에,독일 분데스리가의 차두리(23. 프랑크푸르트)는 15일  입국할 예정이다. 축구(J리그)에서 환(27.시미즈 S펄스)과 유상철(32.요코하마 마리노스),최용수(30.제프 이치하라)는 16일 들어온다. 벨기에 리그에서 현(24.안더레흐트)은 으로 출전하지 않는다 .
  오는 18일 서울월드컵경기장에서 열리는 한국축구대표팀과 불가리아의 평가전에 출격할 해외파 태극전사들이 줄지어 입국한다. 네덜란드 `태극 듀오` 박지성(22), 이영표(26ㆍ이상 PSV 아인트호벤)가 10일 공항을  한데 일 오후에는 스페인프로축구(프리메라리가) 인 이천수(22ㆍ레알 소시에다드)가 4개월 을 드러낸다. 국(24ㆍ네덜란드 페예노르트)이 12일 에 들어오고 스리가의 차두리(23ㆍ프랑크푸르트)는 일 낮 입국할 예정이다. 일본프로축구의 안정환(27)과 유상철(32), 최용수(30)는 일 차례로 입국할 예정이다. 움베르투 코엘류 대표팀 감독은 일 대표팀 멤버들을 한 뒤 17일 서울월드컵경기장에서 훈련을 벌인다.
  오는 20일(이하 한국시간)부터 카트에서 열리는 2004아시안컵축구대회 2차예선 운드에 출전하는 한국축구대표팀 명단이 확정됐다. 움베르투 쿠엘류 감독이 이끄는 대표팀에는 과의 올림픽 2차예선에서 오른쪽 상을 국(울산)만 제외됐고 나머지는 1라운드에 뛰었던 선수들이 변동없이 기용됐다. 한국은 일 15분 베트남과 2라운드 1차전을 일 15분 개최국 오만과, 24일 밤 11시15분 네팔과 는다. 대표팀은 없이 13일 25분 대한항공(KE651)편으로 출국한다. 25~29일 인천문학월드컵경기장에서 벌어졌던 1라운드에서 한국은 베트남, 오만, 네팔을 차례로  전승을 기록해 조 2위까지 주어지는 을 사실상 거머쥔 상태다.  중국에서 열리는 2004아시안컵축구대회 본선은 조로 고 예선을 통과한 14개팀과  우승팀 일본, 개최국 16개팀이 4개조로 리그를 조 2위팀까지 8강에 먼트로 아시아 최강자를 가리는 방식이다. 년  컵과 인연을  한국은 에서 43년  탈환을 노리고 있다. 다음은 에 나서는 코엘류호 명단. △GK= 이운재(수원) 김용대(부산) △DF= 김태영(전남) 최진철 박재홍(이상 전북) 조성환(수원) 이기형(성남) 김정겸(전남) 현영민 박진섭(이상 울산) 최종범(포항) △MF= 김남일(전남) 이을용(안양) 이관우(대전) 최태욱(안양) 정경호 김정우(이상 울산) △FW= 김도훈(성남) 우성용(포항) 조재진(광주) 김대의(성남)
  오는 21일 카에서 열리는 올림픽축구대표팀 한·일전에 출전할 김호곤호 태극전사 20명이 확정됐다. 대한축구협회는  전지훈련 및 카타르 친선대회 에 정조국(안양), 권집(수원), 임유환(전북)을 보강한 엔트리 20명을 확정, 일 소집하기로 했다고 밝혔다. 팀에는 ‘일본 킬러’ 최태욱(인천)과 김동진(안양)을 비롯해 조재진(수원), 최성국(울산), 조병국(수원) 등 이 선수들이 대부분 포함됐다. 김호곤 감독은 한·일전 멤버들을 주축으로 담금질을 계속해 3일 서울에서 열리는 중국과의 올림픽 최종예선 첫 경기에 대비할 계획이다. 류 감독이 이끄는 국가대표팀에도  골키퍼 김영광(전남), 수비수 조병국, 김동진, 미드필더 최원권(안양), 김두현(수원), 최성국 등 5명은 일 에서 열리는 레바논과의 월드컵 예선전이 올림픽대표팀에 합류하기로 했다. 다음은 올림픽대표팀 명단. ▲GK= 김지혁(부산) 김영광(전남) ▲DF= 조병국(수원) 박규선(전북) 김진규(전남) 임유환(전북) 김동진 김치곤 박용호(이상 안양) ▲MF= 전재운(울산) 오승범(성남) 김정우(울산) 최태욱(인천) 최원권(안양) 현(이상 수원) ▲FW= 조재진(수원) 정조국(안양) 김동현(수원) 최성국(울산)
  오는 6월초로 예정된 한국과 포르투갈의 평가전이 사스로 될 전망이다. 11일 AFP통신에 따르면 포르투갈축구협회는 아시아에 만연된 사스의 감염을 우려해 6월초로 예정된 일본과의 경기를 취소했다. 카를루스 고디뉴 이사는 포르투갈 루사통신과의 인터뷰에서 이같이 말하고   곳으로 투어를 하거나 국내에서 평가전을 도 배제하지 ”고 말했다. 포르투갈이 아시아 원정을 포기함에 헨티나도 한국과의 평가전 및 컵 불참을 검토할 것으로 예상돼 움베르투 코엘류 감독이 이끄는 한국대표팀의 A매치 정이 불가피할 것으로 보인다. 대한축구협회 관계자는 “포르투갈 협회로부터 통보를 지만 포르투갈 선수들이 사스에 감염될까 두려워 아시아에 오기를 꺼린다는 소식은 들었다”고 말했다. 
  오늘(16일)  서울월드컵경기장에서 벌어질 한·일전에 나서는 코엘류 감독은 “경기에 당할지도 모른다”는 농담으로 를 표현했다. 코엘류 감독이 한국민들이  한·일전에 한 정서를 파악한 나 코엘류 감독이 대표팀을 첫 소집하면서 “즐겁게 경기하 를 즐기다  결과도 있다”고 과 은 를 ‘즐길 줄 이 선수나 에게 한 일인듯 싶다. ‘무조건 이겨야 한다’고 핏대를 올리기만 할 라 감독이 의도하는 전술과 이에따 른 선수들의 몸놀림, 멤버들의 현 상태를 면밀히 관찰하는 ·일전의 흥미를 배가할 것이다. ◈이번에는  일전은 문이었다. 일본과의 첫 대결인 54년 스위스월드컵 전에서 골(5-1 승)을 넣었던 최 정민을 시작으로 정순천(60년대) 이차만 박성화 차범근(이상 ) 등 일전은 수많은 스타를 배출했다. 황선홍 하석주 안정환 유상철도 한·일전하면 빼 없는  코엘류 사단의 이천수 최성국 조재진의 발 해 보자. ◈코엘류의 포백과 지코의 포백은 어떻게 다른가 코엘류와  감독은 시스템을 로 . 월드컵 멤버인 최진철과 이영표가 은  된 박충균(성남)이 제  의 공격수들에게 성이 크다. 반면에 일본은 핫토리-모리오카-아키타-나라하 지는 월드컵 당시의 가 건재해 한국의 최전방 공략이  것으로 보인다. ◈‘플레이메이커’에  갈린다 승리의 열쇠는 플레이메이커. 일본의 4-4-2 시스템의 오른쪽 날 개 겸 플레이메이커로 출전하는 오가사와라(가시마)는 차분하면 한 발재간으로 경기를 이끈다. 그동안 나카타,   지만 에 서 특유의 칼날같은 스루패스를 앞세워 ‘지코의 황태자’로 떠 성이 크다. 일본에 오가사와라가 있다면 한국엔 ‘전천 철과 현 최성국이 버티고 있다. ◈골잡는  결과는 준다. 전문가들은 가 적어도 2골차 이 전이 될 것으로 예상하고 있다. 안정환 이동국 우성용 등  스타일의 스트라이커를  한국이 로 예상되지만 일본은 문전에서 슈팅찬스 를 엮어내는 데 귀재인 나카야마의 한방과 이 야마시타 (26)에 기대를 . ◈응원전도 빼놓을 수  2002월드컵에서 세계적 응원문화를 선보인 ‘붉은악마’의 율동이 재현된다. 붉은악마는 기를 이용한 카드섹션 을 일월드컵 영광의 순간을 되새길 계획. 수천여명의 울트라  응원석을 파란색유니폼으로 뒤덮으며 붉은악마 와 을 이다. 
  '오늘은 구세주.' 김호곤 감독이 이끄는 한국올림픽축구대표팀의 스트라이커 조재진(수원)이 오랜만에 골잡이의 면모를 과시하며 화려하게 부활했다. 조재진은 월드컵경기장에 벌어진 중국과의 올림픽축구 아시아지역 최종예선 경기에서 분 최성국의 칼날패스를 천금같은 결승골로 연결, 올림픽 5회연속 을 노리는 한국에 0 승리를 선사한 터면 패배나 다름없는 홈 무승부의 나락에 빠질뻔 호곤호'를 위기에서 구하는 순간이었다. 조재진은  시절부터 움베르투 코엘류 감독의 성인대표팀과 올림픽팀을 오가며 차세대 스트라이커로 각광을 받았지만 파워와 잔기술 로 의 활약을 던 게 사실이다. 르대회에서도 로 몸 상태가  남궁도(전북)에 를 내주는 등 고개를 떨궈야만 했다. 하지만 조재진은 장 중요한 중국과의 최종예선 몸 상태를 100%로 이라며 지켜봐 줄 했는데  끝 단비와도 골을 터뜨리면서 약속을 지켰다. 반경을 넓히며 중국의 수비라인을 끊임없이 압박했던 조재진이 달라지게 된 감독의 '충격요법'이 계기가 됐다. 김 감독은  엘류호의 황태자'라며 핀잔을 주는가  공격수 자리는 임자가 없다며 경쟁을 유발하기도 했다. 모두가 을 촉구하는 의도에서였다. 김 감독의 판단대로 조재진은 고 일 대와의 연습경기에서 2골을 터뜨리며  '오늘의 한방'을 예고한 바 있다. 스타답게 고비에서 한방을 작렬, 아테네행의 청신호를 진이 일 속개되는 이란과의 전에서도 골문을 열어젖힐 지 관심을 모으고 있다.
  올  킬러의 영예는 누구에게 돌아갈까. 3연패를 노리는 성남이 독주채비를 데 2003 삼성하우젠 K리그가3라운드 후반으로 접어들면서 개인타이틀 경쟁에 관심이 집중되고 있다.최고의 골잡이를 가리는 득점왕 경쟁은 15일 (19골ㆍ울산), 김도훈(성남) 마그노(전북ㆍ이상 18골)의 3파전 양상을 보이고 있다. 득점왕 경쟁의 선두주자는 브라질 . ‘마의 20골’고지를 눈앞에두고 는 의 현란한 개인기에다 슈팅력, 헤딩력 등 3박자를  득점왕 경쟁의 유리한 고지를 점하고 있다. 남감독은 “개인기량에서는 마그노와 비슷하지만 도도는 침착성이 뛰어나  최고”라면서 “올시즌 득점왕을 노려볼 만 하다”고 칭찬을 아끼지 않았다. 도도에 1골차로 턱밑까지 추격한 마그노와 김도훈도 대역전을 노리고 있다.  소나기 리며 이라 자부했던 마그노는 3라운드 에 빠졌지만 맛을 보면서 예전의 위력을 되찾았다. 마그노는 최근의 부진에 지 지 않았다”면서 브라질에서 한 수 아래였던 도도만큼은 잡겠다고 벼르고  대추격이 기대된다. 00시즌 만의 정규리그 득점왕을 노리는 김도훈은 기 연속골을 잡아내며 이의 자존심을 고 있는데다 처음으로 움베르투 코엘류 감독의 부름을 감에 . 김도훈은14일 전남과의 경기에서 샤샤의 도움을 호 내며 농익은골 감각을 했다. 도도와 마그노는 팀 플레이보다는 골지역에서의개인기에 을 일인 훈은 의 등 특급도우미들이 즐비한데다  선두를 달리고  편하게 골 사냥에 있는 하게 작용할 전망이다. 하지만 김도훈은 아시안컵 예선에 출전할 예정이어서 득점왕 경쟁에 치명타를 성도 배제할 수 없다. 전문가들은 올시즌 득점왕이 23~25골에서 결정될 것으로 예상하고 왕에 오르는 골잡이는 94년 윤상철(당시 안양)이 기록한 골 기록까지 경신하는 두 을 성도 커 보인다. 
  올림픽축구대표팀 스트라이커인 조재진(광주)과 왕정현(안양), 강용(포항) 등 ‘새얼굴’이 일 열리는 일본과의 매치(국가대표경기)에 대비한 훈련선수 명단에 이름을 올렸다. 대한축구협회는 24명의 한·일전  훈련선수 명단을 확 구단에 통보했다고 다. 이들은  C(대표팀 트레이닝센터)에 까지 2박3일간 움베르투 코엘류 감독의 조련을 . 코엘류 감독은 유럽과 일본에서 활약하고 파를 포함, 일쯤 한·일전 리를 발표할 예정이다. ◈훈련선수 키퍼〓이운재(수원), 김용대(부산), 서동명(울산) ▲필드플 레이어〓김태영 김도근(이상 전남), 심재원(부산), 박충균(성남) , 조병국 최성용 김두현(이상 수원), 왕정현 김동진 이상헌 이상 안양), 용(이상 포항), 유상철 이천수 최성국 박진섭(이상 울산), 김상식 조재진 이동국(이상 광주), 박동혁( 전북)  
  올림픽축구대표팀 수 조병국(23·수원 삼성·사진)이 ‘코엘류호’에 추가로 합류했다. 대한축구협회는 14일 오만과의 평가전(울산)과 18일 수원에서 열리는 레바논과의 2006독일월드컵 2차예선 첫 경기에 출전할 대표팀 명단(23명)에 조병국을 추가하고 수원에 공문을 보냈다고 밝혔다. 조병국의 발탁은 축구무대에서 철(요코하마 마리노스)이 훈련도중 무릎을 공백이 생긴데  조병국은 지난해 헨티나와의 평가전 월 팀에 복귀했다.
  올림픽축구대표팀의 수 조병국(23ㆍ수원)이 ‘코엘류호’에 추가로 발탁됐다. 대한축구협회는 14일 울산에서 열리는 오만과의 평가전과 18일 수원에서열리는 레바논과의 독일월드컵  첫 경기에 출전할 대표팀 명단(23명)에 조병국을 추가했다고 다. 조병국의 발탁은 일본프로축구(J리그)에서 철(요코하마)이 훈련도중 무릎을  공백이 따른 것이다. 조병국은 지난해 6월아르헨티나와의 평가전 월 팀에복귀했다.181㎝, 78㎏의 듬직한 체격에 안정된 으로 홍명보의 재목감으로  조병국은 지난해 한일전에서 골 악몽에서벗어나지 못하는 바람에 그 팀에는 뽑히지 못했다. 
  올림픽축구대표팀이 일 일본에 2의 을 털어내고 ‘만리장성’을  한다. 태극전사들은 22일 , 23일부터 울산에서 본격적인 담금질에 돌입한다. 올림픽대표팀의 는 3월3일(서울월드컵경기장) 열리는 중국과의 아테네올림픽 아시아지역 최종예선 1차전. 김호곤 감독은 “남은 시간이 만 일본과의 평가전에서 문제점으로 드러난 조직력을 끌어올리는 데 훈련의 초점을 ”이라고 말했다. 일본전을 관전한 움베르투 코엘류 국가대표팀 감독도 “경기야 질 고 하지만 조직력에서 문제를 노출하는 등 경기내용에선 아쉬움이 많았다”고 지적했다. 조직력의 난조는 미드필드의 문제와 직결된다. 게임메이커 김두현(수원 삼성)이 중원싸움에서 밀리며 공격의 활로를 열어주지  있지만 미드필더들이 패스미스를 남발해 지난해 두차례 한일전에서 상대를 압도했던 사실마저 의문이 정도였다. 마무리 도 고스란히 재연됐다. 원톱에 국(안양 LG), 좌우날개로 국(울산 현대), 최태욱(인천 유나이티드) 적인 모습을 보여주지 못했고, 국 된 조재진(수원)  아쉬움을 줬다. 조병국(수원)·임유환(전북 현대)·박용호(안양)로 이어지는 스리백 라인도 가능성을 보여주긴 했지만 불안감을 주기에 충분했다.  
  올스타전 팬투표에서 희비가 엇갈린 두 스타가 월드컵경기장에서자존심 대결을 벌인다. 2003푸마올스타전 팬투표에서 태극전사를 제치고 당당히 최다득표의 영예를 차지한 ‘시리우스’ 이관우(25ㆍ대전)와 임에도 불구하고 감독추천에도  ‘삼바특급’ 마그노(27ㆍ전북)가 그 주인공. 잘생긴 외모에다 실력까지 겸비, 의 사랑을  우는 올시즌(2골3도움)을 도약의 기회로 . 고질적인 발목부상에서 회복, 3경기째 선발로 풀타임을 소화하고 주 경기에서는 코엘류 국가대표팀 감독으로부터 긍정적인 평가도 이끌어 냈다. 타투표에서 1위를 달리다 부상으로 탈락한 전철을 깨끗이 씻어낸 이관우는올시즌 전북전 2무승부의 호각세에 마침표를 찍으며 상승세에 겠다는 각오다.  그룹을 4골차로 따돌리며 (16골3도움)를 달리면서도탈락한 마그노는 심을 골폭죽으로 풀겠다고 벼르고 있다. 행 구설수를  삭발, 정신을 가다듬은 마그노는 이관우와의 대결을 승리로 이끌어 ‘특급용병’의 위용을 확인시키겠다는 복안이다. 광양에서는 ‘리틀 마라도나’ 최성국(20ㆍ울산)과 ‘진공 청소기’ 김남일(26ㆍ전남)이 의 대결을 벌인다. 환을 노리는 울산이나 상위권 도약을 목전에 둔  양보할 수 이어서 불꽃튀는 접전이 예상된다. 안양에서는 무승의 고리를  안양과 부산의 이 볼만하다. 6위를 달리고 (2무1패)은 3경기 무승을 기록하고 있으며, 부산은 5경기 (3무2패)에 그치고 저래 1승이 아쉬운 입장이다. (승점49)은 을 상대로 고지 선점을 노린다.  
  올시즌 K-리그에는 마크 출신이 많다. 올림픽대표팀과 20세이하 청소년대표팀 출신이 그들. 그래서 이들의 발끝을  한다. 급 대표팀에서의 활약으로 검증이  이기에 각  전력화해 K-리그 전면에 내세우고 있다.  오는 선수가 차세대 라이커 계보를 이어갈 최성국(20·울산)과 정조국(19·안양). 일 발표된 코엘류호 에도 이름을    해외진출을 노리는 이천수의 공백을 메우면서 를 휘저을 것으로 보인다. 지난해 10월 아시아청소년대회 일본과의 결승에서 골을 잡아내며 ‘해결사’다운 면모를 과시한 정조국도 선수층이 두 LG에서 를 꿰차고 팀 에 나선다. 최성국과 정조국의 활약은 자연스럽게 신인왕 경쟁으로 이어지면 서 K-리그에 활력을 불어넣을 것으로 보인다. 04올림픽대표로 필더진과 수비라인을 넘나들며 한국의 수비라인을 조율하고 메이커 김정우(21·울산) 도 주목해야 할 신인. 이밖에 수원의 박주성(19)과 이종민(19), 부산의 김수형(20), 전남의 김영철(19) 김진규(18) 백지훈(18)도 가능한 전력감. 이들은 세 년대표팀 소속으로 청소년대회 참가와 K-리그 데뷔로 이름을 날 릴 것으로 예상된다. 전북의 김영삼과 부산에 스카우트된 한재웅도 프로무대에서 바람을 몰고올 기대주로 꼽힌다. 그늘에  화려한 명성을 지만 알짜배기 실력으 로 ‘야인시대’를 꿈꾸는 신인도 있다. 성(19)은  유망주’. 2000년 아청소년대회 브루나이전에서 9 내 한국축구 경기 최다골 신기록을 보유하고 있다. 이 겹치며 마크를 뗏지만 올시즌  데니스가 의 공격진을 다. 학창시절 에서 득점왕으로 이름을 날렸던 안양의 21)과 대구의 박성홍(23)도 정윤성과 왕과 득점왕을 동시에 노리겠다는 야심찬 포부를 나타내고 있다.   
  올해 는 월드컵 후유증 업그레이드된 팬들의 눈높이를충족시키지 못하고 한해를 마감하게 됐다. 월드컵 의 감동을 승화하지 은 필자를 비롯한 축구인들이  한다고 생각한다. 크 감독의 바통을  움베르투 코엘류 감독은 ‘오만 쇼크’로 불거진 경질론 시아선수권대회 우승컵을 따냈지만  2월부터 시작되는 2006년 독일월드컵지역예선 통과도 안심할 수 가 됐다. 여자대표팀은 처음으로 월드컵 본선무대를 밟았지만 3패로 물러났고, 소리를 유니버시아드, 18세이하 및 20세이하 세계청소년선수권대회에서도 세계의 벽을실감하고 물러났다. 하나 축구팬들을 즐겁게 한 낭보가 없었다. 2004년 올림픽의 약의 기 위해서는   ‘월드컵 4강’의  48년만의 1승을 염원하며 구단,선수, 국민들이 한마음이 되었던 지난해 월드컵 이전의 초심으로 돌아가야한다. 한국축구의 현주소를 겸허하게 진단하고 2006년 독일월드컵을 향한로드맵을 만들어야 한다. 성인대표팀이나 청소년대표팀의 기량이 월등히 향상된 이다. 월드컵 4강과 해외에서 뛰면서 감도 얻었다. 하지만 한 업그레이드 서는 기본기에 충실해야 한다. 고교팀을 이끌고 일본에서 중국의 유스팀과 경기를  있다. 들은 볼 키핑과 기본기를 잘 갖췄고, 중국도 체격, 스피드 등 이 된 적이었다. 가 히 개선해야 할 부분이  향상과 정신력 강화라는 했다. 잉글랜드에서 연수를 마치고 귀국한 황선홍이 대표팀의부진은 선수들의 안이한 정신자세에 있다고 질타했다. 장 큰 수확은 기본기의 중요성을  깨우친 것”이라고 강조한 들이 귀담아 들어야 할 대목이다. 외국의 가 된 후에도 훈련을 기를 한다. 컵 4강에  젊은선수들이 교훈으로 삼아야 할 대목이다.
  올해도 어느덧 꼭지점에 와 있다. 늘 그렇듯 우리의 일상사처럼 스포츠에도 명암이 . 승자의 환희의 시간은 짧았겠지만 패자에게는 더없이 하고  순간들이었다.그래도 새해의 찬란한 일출은 모두에게 공평하게 다. 올 한해고통과 좌절을 들은 약을 기약하고 영광을 들은 그 영광이 기를 기원한다. 2003년이  한 스포츠인물 ‘베스트5’와 ‘워스트5’를 정리해 봤다. /편집자주베스트5…최경주 월드스타 "와" 이승엽(27ㆍ지바 롯데) 프로야구 페넌트레이스 마지막 경기였던 롯데전에서 아시아 한시즌 최다인 56호 홈런포를 쏘아올려 프로야구 역사상 가장빛나는 기록을 만들어냈다. 홈런볼을  잠자리채가 야구장을 가득메웠을 은 ‘이승엽 신드롬’에 휩싸였다. 메이저리그 진출이 좌절된 에 티’지만 일본프로야구  마린즈에서의 활약이기대된다. 최경주(33ㆍ슈페리어ㆍ테일러메이드) 올시즌 명실상부한 월드스타로 발돋움했다. 최경주는 유럽PGA 린데독일마스터스 우승을 포함, 미프로골프(PGA) 투어에서 준우승 1차례, ‘톱10’ 6차례로 상금랭킹 30위, 세계랭킹 19위에 올랐다. 프레지던츠컵과 타깃월드챌린지 받아 톱스타들과당당히 대결한 최경주는 저대회 첫 왕관을 노린다.김도훈(33ㆍ성남) 올시즌 프로축구 K리그는 김도훈의 해였다. 부진으로 전북에서 방출당하는 설움을 겪었던 의 성실함과 끈기로 자신을 담금질, 득점왕에 오르며 K리그 최우수선수(MVP) 등 연맹, 언론사에서 시상하는 지했다. 올시즌 28골을 뽑아내며 94년 윤상철(21골ㆍLG)의 최다골기록을 경신, 프로축구사의 한 페이지를 장식했다.이인영(32ㆍ루트체육관) 알코올 중독자에서 세계챔피언으로 올라섰다. 이인영은 2년전만 사 보조, 사 했고 아버지의갑작스러운 죽음으로 알코올 중독자까지 됐지만 불굴의 의지로 하고 9월28일 으로서는 처음으로 IFBA(국제여자복싱협회) 플라이급 챔피언에 올랐다. 이 의 자서전이 화제가 되기도 영은 24일 에 성공했다. 충주성심학교 야구부 8월13일 봉황대기 전국고교야구대회 32강전. 성남서고에 1_10, 게임패한 성심학교 야구부는 거꾸로 관중들의 기립박수를 받았다. 청각장애 야구팀이 전국대회에서 선전하는 모습은 야구팬들은 물론, 전국민에게 을 선사했다. 이들에게 소리를 는건 불편함일   장벽은 아니었다.워스트5…코엘류 오만쇼크ㆍ김병현 " 김병현(24ㆍ보스턴 레드삭스) 올 한해는  다. 애리조나다이아몬드백스에서 자신이 그토록 원하던 선발투수를 따냈지만 1승5패의저조한 성적만을 남겼고 보스턴으로 트레이드 된 뒤 야유를 보내는 팬들에게 가운데 손가락을 치켜세우는 저속한 행동을 해 을 받았다. 지난달 개인훈련 도중, 모신문사 사진기자와 실랑이를 벌이다 폭행혐의로 고소를 당하기도 했다. 움베르투 코엘류(53ㆍ축구국가대표팀 감독) 기대가  실망도 컸다. 팀 지휘봉을 류 감독은 10월 아시안컵 예선에서 베트남과 오만에 연패하는 등 한국축구사에 ‘오만쇼크’라는 치욕을 안겼다. 시아대회에서 우승컵을 안았음에도 불구, 경질론은 수그러들지않고 있다. 언제쯤 을 보여줄수 있을까.김운용(72ㆍ국제올림픽위원회 부위원장) 의 다. 2010년동계올림픽 유치에 실패한 직후인 위원은 자신이 부위원장에 출마하기 적으로 를 방해했다는 의혹에 시달리는 등 ‘진실공방’  차원의 진상조사까지 받았다. 최근에는 자들로부터  자금을 받았다는 비리의혹마저 불거져 자택을 압수수색 당했고 검찰소환을 앞두고 있다.부천SK 프로축구단 1983년 프로축구 로 이라는 이미지에 먹칠을 했다. 올시즌 성적은 3승12무29패, 골득실 _34골. 에데뷔한 대구와 광주상무에도 미치지 못하는 프로축구 의 성적이었다. 백약이 무효였던 부천SK는  매각을 선언했고 중국의 석유화학 그룹이 인수에 관심을   것으로 보인다.이상범(34ㆍ안양SBS) 1997년 프로농구 출범이후 초유의 몰수패 사태를유발한 장본인. 이상범 코치는 일 전주KCC와의 경기에서 판정에 항의하던 정덕화 SBS감독이 퇴장당하자 선수를 코트로 내보내지 패를당했다.  이상범 코치는 3시즌 자격정지를 받았고 김영기 총재등 한국농구연맹(KBL) 집행부가 총사퇴를 선언했다.
  옴베르투 코엘류 한국축구국가대표팀 (53)이 27일 재입국,본격적인 사령탑 업무에 돌입했다. 머리를 고 간편한 캐주얼 차림의 코엘류 감독은  10시50분 포르투갈 국영방송인 SIC 방송팀을 대동하고 AF264편으로 인천공항을 ,간단히 부임소감을 숙소인 하얏트호텔로 향했다. 코엘류 감독은 을 밝히기에 르투갈에서 철 참사에 다”면서 “희생자와 유족들에게 조의를 표한다”고 말했다. 코엘류 감독은 선 된 코칭스태프과 협의하고 분석해 한국축구에  ”면서 “대표팀을 구성하는데 정보와 시간이 필요하므로 당분간 지켜봐달라”고 밝혔다. “3월 콜롬비아전은 경기이므로 하다”면서 “정보수집을 히 파악한 뒤 선수들을 소집할 예정이며 를 활용할 생각”이라고 덧붙였다. 코엘류 감독은 28일 오전10시 대표감독실에서 박성화 수석코치 등 대표팀 코치진과 상견례를  대표팀 일정을 논의할 예정이다.  히딩크 대표팀 기술고문(56)은 노무현 대통령 취임식 참석을 마치고  네덜란드로 떠났다. 히딩크 감독은 “지난번 올림픽대표팀의 네덜란드 평가전 때 코엘류 감독에게 한국문화,축구 그리고 선수에  를 전달했다”면서“한국대표팀 감독은  자리지만 잘 이라고 말했다.  
  왜 ‘스리 백’인가. 움베르토 코엘류 대표팀 감독(53)이 11일 아르헨티나와의 에서국내 처음으로 에 ‘스리 을 선보여 눈길을 끌었다. 그   시스템을 고집했던 코엘류 감독이 대표팀을 맡은지 5경기  해 한ㆍ일 월드컵 때 크 감독이 구사했던 ‘스리 백’을 선택하게 된 이유는 무엇일까.▲수비진의 변화가 필요하다‘포 을 내세웠던  우루과이와의 평가전에서 수비진의문제점이 된 적인 원인으로 꼽힌다. 은 수비에 균_김태영_조병국_이기형이 여전히  시스템에 적응하지 못하는 모습을 보이며 0_2로 완패했다. 따라서 우루과이보다 력이 뛰어난 아르헨티나의 포화를 서는  적으로 들에게 익숙한 ‘스리 백’을재시도해야 한다는 목소리가 높았다.▲시험해볼 기회가 코엘류 사단은  29일 콜롬비아전을 시작으로 두 달 여 례의 A 매치를 숨가쁘게 치렀다. 11일 아르헨티전을 끝으로 아시안컵예선 때까지는 별도의 A 매치가  않다.따라서 ‘코엘류호’의 인 2004 아시안컵 대회에 대비해 다양한수비 라인을 시험해 볼 수 는 사실상 아르헨티나전이 마지막이었던 셈이다. 그렇다고 팀의 이 아르헨티나전을 계기로 ‘스리 백’으로 확정됐다고 보기는 어려운 상황. 매치에서는 코엘류 감독이자신의 트레이드 마크나  을 고집할지, 아니면 한ㆍ일월드컵 의 밑거름이 리 백’을 선택하게 이 모아진다.
  '용병 지존을 가리자.' 아시안컵 에 출전하는 코엘류호 태극전사들이 그 그라운드에서 용병들이 를 펼친다. 24일  경기장에서 벌어지는 2003삼성하우젠 K리그 전은 대표팀 멤버들이 25일 베트남과의 경기에 대비해 제외됐지만 팀의 내로라하는 용병들이 빈 자리를 메우겠다며  있다.  일화의 샤샤-이리네-이성남 삼각편대와  현대의 도도-발라웅-루시우 트리오는 울산에서 을 벌인다. 김도훈-김대의가 코엘류호에 승선해 '차포 으로' 나서는 성남이나 최성국-정경호가  진의 빈 자리가 허전하기는 마찬가지. 에서 연승행진을 '8'로 마감한 성남은 이리네와 샤샤가 기 과 3경기    남도 부상을 서 을 초토호화할 준비를 마쳤다. 대표팀에 이 차출돼 이 울산은 20골 고지를 눈앞에 둔 특급용병 도도와  득점포로 감각을 조율한 발라웅으로 맞불을 놓겠다는 기세다. 양팀은 올 1무1패에 도 29승23무29패로 팽팽해 에서 를 이다. 경기장 폭력사태로 어수선한 를  삼성은 한밭벌 원정에 방사랑' 즌과 맞붙는다. 올 결 로 대전만 만나면  수원은 에서 2골을 뿜어내며 득점포가 물오른 뚜따와  손 콤비를 내세워 설욕전을 노리고 있다. 대전은 2경기  포인트로 '샤프' 김은중(센다이)의 공백을 메우고 균의 발끝에 기대를 . 기 점으로 '화력의 팀'이라는 별칭이 어색해진 는 최하위 를 불러들여 화에 나선다. 안양의 '패트리어트' 정조국은 픽대표팀에서 제외된 설움을 K리그 그라운드에서 풀겠다며 축구화 맸다. 14경기 의 부진에서 탈출한 는 상승세의  현대를 달구벌로 불러들여 연승에 도전하고 콘스는 를 안방에 을 치른다. 이밖에 곤즈는 호골로 득점순위 에 올라선 이따마르를 앞세워 올  전승으로  러스를 상대로 맞대결 전승을 노린다. ◆24일  대전-수원(대전월드컵.19시) 울산-성남(울산월드컵.19시) 부산-광주(부산아시아드.19시) 안양-부천(안양종합.19시30분) 전남-포항(광양전용.19시) 대구-전북(대구월드컵.19시30분)
  우리 사전에 일본은 없다. 18일 ‘코엘류호’의 승전보에 전사 아우들이  사냥을위해 어깨동무를 했다. 21일  올림픽대표팀이 카서 평가전을 벌인다. 또 30분 뒤 청소년(19세이하)대표팀은 에서 2008스타스 인터내셔널 유스토너먼트에서 일본과 맞대결을 펼친다. 보를 전해줄 기대주는 조병국(23ㆍ수원)과 박주영(19ㆍ청구고). 지난해 일본전에 두 골을 헌납한 조병국은 빗장수비를 이며, 세계청소년대회 16강전에서 역전패를 벤치에서  영도 이번만은 설욕하겠다고 벼르고 있다. ‘차세대 수비수’ 조병국은 한일전을 한 부활을 노린다. 18일레바논과의 월드컵 경기에서 중앙수비수로 점 방어를 이끌며 자신의 A매치 데뷔골을 뽑아냈지만 지난해 일본전서 ‘자책골’을 기록한 경험이  일본전에서 그 를 말끔히 씻어내겠다는각오다. 유상철의 부상으로 코엘류호에 행운으로 발탁돼,  기회를 살린조병국은 레바논전서 추가골을 의 부담을 만 슬럼프의원인을 제공한 일본을 상대로 반드시 무실점 방어를 이끌어 재도약의 계기로 이다.홍명보의 후계자로 꼽히는 조병국은 침착한 플레이로 수비라인을 이끌면서세트플레이 상황에서는 앞으로 전진해 는 점프와  헤딩슛으로  을 유린할 계획이다. 조병국의 부활을 는 사람은 올림픽대표티므이 김호곤 감독. 김감독은 “박용호가 경기감각이 떨어진 곤이 부상에서 어서 걱정이었는데 조병국이 살아나 다행“이라고 말했다. 청소년대표팀의 골잡이 박주영은 월9일 세계청소년대회 16강전에서일본에 를 반드시 설욕하겠다고 벼르고 있다. 박주영은 ‘고교최대어’라는 찬사를 받으며 막판에 박성화 사단에 합류했다.그러나 최성국(울산)과 정조국(안양) 등 쟁쟁한 선배들에 기회를잡지 못하고 벤치신세를 . 박주영은 지난해 에서 네 차례나 득점왕을 차지했던 이였지만 국제무대에서는 로검증  기회가 없었다.대표팀 관계자는 “10년에 까 대형 선수”라며 극찬했고, 박주영을 스카우트한 조민국 고려대 감독도 “대학 의 이천수보다 낫다”고 평가했을 정도다. 박주영은 “반드시 일본전에서 대표팀 첫 리며 형들의 패배를 갚아주겠다”고 자신감을 내비쳤다. 
  우아한 머니도 잊었다. 그러기엔 터져나오는 격정이 . 웃통을 드러낸 안정환은 스탠드 에 위치한 붉은악마 응원석 앞으로 달려가 포효했다. 양 어깨엔 검은색 문신이 선명했다. 한쪽엔 십자가, 한쪽엔 ‘HYE WON LOVE FOREVER’가 새겨져 있다는 게 안정환의 원씨 설명이다. 월드컵 4강신화의 감격을 되살린 통쾌한 골이었다. 4월16일 홈에서의 한·일전 패배를 깨끗이 되갚았다. 움베르투 코엘류 감독에겐 3경기 과 첫승을 선사했다. 경기가 뜻대로 풀리지  10분. 코엘류 감독이 최용수를 환을 투입했다. “감독의 작전이었기 때문에 교체출장한 선 불만이 없었다” 안정환이 들어가자 경기흐름은 급변했다. 23분 에서  안정환이 벼락같은 중거리슛을 날렸다. 퍼 나라자키가 얼떨결에 가슴으로 막아냈지만 의 기에 충분했다. 그리고 40분. 도쿄국립경기장에 유난히 붉은악마의 함성이  들렸다. 왼쪽을 돌파한 이을용이 가운데로 넘겨준 들던 안정환이 왼발로 차넣어 트를 뒤흔들었다. 적장인  감독의 표현대로 “아시아 수준을 뛰어넘는” 이었다. 2000년 12월 한·일전 골을 터뜨렸던 안정환은 일본이 워하는 새로운 일본킬러로 자리매김했다. 안정환은 2일부터 부대 신병교육대에 입소, 4주간의 기초군사훈련을 받는다. 그리고 정체상태에 진출을 본격적으로 추진할 예정이다. 한·일전의  유럽행의 보증수표다.  
  움베르투 코엘류 감독의 대표팀이 29일  아주경기장에서 첫 시험무대에 오른다. 상대는 국제축구연맹 (FIFA)랭킹 37위의 콜롬비아.  국가대표 사령탑으로서의 첫 를 류 감독은 의외로 여유있어 보였다. 27일 가 아시아드경기장에 선수들을 고 코엘류 감독이 훈련 지침은 “즐겁게 축구하자”는 축구 감독으로서의 데뷔전에 감 보다는 오히려 약 간 의 코엘류 감독은 “선수들 컨디션이 좋아보이고 적 극적으로 최선을 다하는 모습이여서 경기를 잘 할 수 같 다”며 자신이 선발한 선수들에  신뢰감을 표시했다. 코엘류 감독은 “28일 적인 훈련을 시스템을 활용해볼 생각이지만 선발진은  ”면서 “적절 한 선수교체를 들의 기량을 시험해 보겠다”고 밝혔다. 선수들에게 “즐겁게 축구하라”고 주문한 코엘류 감독이지만 승 서만큼은 를 보였다. 롬비아전에선 적절한 교체로 선수들의 기량을 테스트하는 데 중점을 두겠지만 축구는 이기기   경기를 승리하겠다 를 밝혔다. 코엘류호 1기로 선발된 들의 의욕도 대단하다. 새 대표팀의 주장을 맡게된 유상철은 “부산에 올때마다 기분이 비아전에서도 가 로 본다”며 02한일월드컵대회 첫 경기에서 승리를  부산이었음을 상기시켰다. 월드컵 4강의 주역인 안정환도 “다시 팬  컵처럼 최선을 다하겠다”며 의지 를 내비치는 등 선수들 얼굴에는 감이 다.  
  움베르투 코엘류 감독의 한국축구가 움츠러들었던 날개를  영광의 한해를 만들기 을 시작한다. ‘코엘류호’는 오만과의 평가전(14일)에 논과의 2006 독일월드컵 아시아지역 2차예선 전(18일)을  10일 밤 10시 시 대표팀 트레이닝 센터(NFC)에서 모인다. 태극전사들이 을  지난해 12월 동아시아축구선수권 월여만의 일이다. 코엘류 감독은 오만전 장소인   11일 올림픽공원에서 체력테스트를 이다. 또 12일 구장에서 손발을 맞추고 13일에는 울산월드컵경기장에서 담금질 시간을 갖는다. 대표팀은 16일까지 울산에서 훈련을 논과의  일 격전의 장소인 수원으로 떠난다.
  움베르투 코엘류 감독의 한국축구대표팀이  월드컵구장에서 남미의 과이를 상대로 일본전에 사냥에 나선다. 월드스타 중 하나인 알바로 레코바(인터 밀란)가 버티고 과이는 지난해  평가전에서 한국을 2-1로 한국과의 에서 으로 우위를 점하고 있다. 한국은 믿음직한 해결사 안정환(시미즈)이 군사훈련으로 불참하지만 송종국(페예노르트), 박지성, 이영표(이상 에인트호벤) 등 네덜란드 3총사를 앞세워 지난날의 패배를 설욕할 계획이다. 해결사는 올 J리그에서 2경기 트릭을 폭발하는 등 최고의 골 감각을 유지하고 수가 맡으며 A매치 106회 출장(16골)의 베테랑 유상철(울산)도 공격형 미드필더로 을 공략한다.
  움베르투 코엘류 감독이 19일 사퇴함에  축구국가대표팀을 이끌어갈 새 사령탑 인선에 관심이 집중되고 있다. 김진국 기술위원장은 8일 파라과이와의 평가전은 박성화 수석코치대행체제로 이라며 “월드컵예선과 아시안컵 할 때5월말까지는 을 마치겠다”고 말했다. 김 위원장은 “기술위는5월초 이사회서 재신임을 묻겠다”고 덧붙였다. 김 위원장은 국인 을 원칙으로 히딩크 감독의 장점과코엘류 감독의 단점을 염두에 할 방침”이라며 “신임 감독은 2006독일월드컵까지 지휘봉을 것”이라고 말했다. 또 위가 유임되든, 위가 구성되든 5월초까지 원하는 대표팀 감독의 을 밝히겠다”고 덧붙였다. 하지만 정몽준 대한축구협회장은 “올해 유로2004에서 히딩크 전 감독처럼뛰어난 감독이 나타날 것”이라며 “유로2004가 대표팀 의 베이스캠프가 될 것”이라고 설명,  인선이 질 가능성도 배제할 수 없다. 그러나 축구인들은 새 사령탑은 선수들을 장악할 수 스마(Charisma)와 자신만의 컬러(Color), 그리고 자신감(Confidence) 등 ‘3C’를 자여야 한다고 역설했다.또한 코엘류가 약팀을 지도해본 경험이  팀에서 훌륭한 선수들만을 조련했던 감독이었다는 , 명팀을 자보다는 이름없는 선수들을  수 자가 한국축구에 더 적합하다고 강조했다. 
  움베르투 코엘류 감독이 이끄는 국가대표팀이 해외파들을 총동원하고도 18일 불가리아전에서 실망스런  석패했다. 코엘류 사단이 1.5진급의 불가리아에  스리백에 구멍이  결정적이었지만, 전반에 례의 찬스를 살렸다면 경기를 갈 는데 결과적으로 아쉬운 대목이다.  한국축구의고질적인 골결정력 부재를 확인한 셈이다. 골결정력 부재가 도마위에 오르면 필자도 답답할 . 골결정력 부재는 문전에서의 과감성 부족, 부정확한 밍 한 것으로짧은 시간에 해결하려 는 끊임없는 으로 극복해야 할부분이기 때문이다. 하지만 대표팀의 훈련기간을 늘리는 팀과의 지난해 월드컵때와는 환경이   상황이다. 더욱이 감독이 바뀐다고하루 아침에 골결정력 부재가 해소되는 다.스트라이커의 제1임무는  것이다. 골결정력 부재는 일정부분 전술적인 문제라기 라이커의 개인역량이 좌우할 . 스트라이커는 단순히 만  라 때로는 수비를 흔들며동료에게 찬스를 만들어 까지 겸비해야 파괴력이 배가될 수 있다.스트라이커는 타고난 자질도 중요하지만  개인적인 노력이 병행돼야 대선수로 발전할 수 있다. 황선홍이 대표적인 사례다. 1988년 처음으로 태극마크를 단 황선홍은 처음에는 결정적인 순간에 문전에서 실망스러운 플레이를 보여주곤 했다. 그러나 황선홍은 문전에서의 반복적인 슈팅연습으로 라이커의 계보를 으며, 한일월드컵에서 화려한꽃을 피웠다. 80~90년대 ‘외눈박이’ 골잡이로 불렸던 이태호도 자신의 단점을 연습으로 극복한 경우다. 100㎙를 13초에 주파하는 치명적인 단점을 호는 반복훈련을 수를 등지는 테크닉 등 골지역에서의 감각적인 플레이로 ‘한국의 게르트 뮐러’로 불렸다.우리에겐 조재진 이동국 김동현 정조국 최성국 등 을 들이 많다. 조재진은 파괴력이 부족하고, 정조국은 위치선정 능력이 떨어지는 등 단점도 있지만 가능성은 무한하다. ‘젊은 피’들이 스타로 거듭나길 원한다면 스스로 피나는 노력을  상황이 닥쳐도 할 수 을 갖추라고 주문하고 싶다. 
  움베르투 코엘류 감독이 이끄는 축구대표팀이 동아시아대회에서 우승컵을건지긴 했지만 ‘오만 쇼크’를 기에는 이 만족스럽지못했다. 이틀전 일본에 석패한 아우들의 눈물을 닦아주기 위해서라도 올시즌 마지막 A매치인 일본전에서 통쾌한 승리를 거두며 유종의 기 바랬지만 씁쓸함만 남았다. 외형상으로 류호의 첫 우승컵은 칭찬할 만하지만 을 들여다보면 강정’에 불과하다. 일 일본과의 경기는 ‘오만쇼크’에서 촉발된 경질위기 대에 류호의 문제점을 총체적으로 보여준 축소판이었다.골결정력 부재, 창의적 플레이 실종, 라는 비판을 받아온 코엘류감독은 10명으로 전마저 를 살리지 못하는 무승부에 그치고 말았다. 게다가 팬들의 따가운 눈총은 아랑곳 기 내용보다는 우승한데 의미를 ”는 코엘류 감독의 밖이다.선수들을 충분히 조련할 시간이 없었다는 코엘류 감독의 불만은 지도자의한 사람으로 하지만 이제는 ‘색깔’과 ‘비전’을 제시할 때가됐다. 지난해 크 감독은 압박축구와 멀티플레이어를 강조하면서고집스럽게 자기의 색깔을 내세웠고, 시련을 만  신화를이뤄낸 되는 부분이다.코엘류호에 ‘색깔이 없다’는 한 대표팀 선발기준과 의 다양성 부족에서 있다. 코엘류호의 면면을 교체를 염두에 기 보다는 눈앞의 성적에 급급해  선수를 지나치게 중시하는 가 심이 들 . 그렇다고 코엘류감독이 자기만의 색깔을 보여주기 도 찾아보기 어렵다. 코엘류감독은 손발을 이 없다고 강변하고 있지만 상대도 마찬가지여서‘더 이 없다’는 력이 없다. 의 다양성도 떨어진다. 전만을  보의 퇴장이후 를 살리지  그렇다고 치자. 그러나 후반엔어떤 식으로든 공수에서 수적우위를 살리는 전술의 변화를 보여줬어야 했다. 코엘류 감독은 주변의 을 조급하다고 탓하지 말고, 이제는정확한 자가진단을 을 제시해야 한다. 
  움베르투 코엘류 감독이 이끄는 국가대표팀이 18일 서울월드컵경기장 진 A매치 평가전에서 불가리아에 0-1로 무릎을 꿇었다. 해외파를 총동원한 한국은 안정환의  크로스바를 맞추는  전 반 20분 이 만체프에게 결승골을 허용했다. 한국은 이로써 코엘류  치에서 5승1무6패를 기록했고 86년 멕 시코월드컵에서  17년  맞붙은 불가리아와의 은 1 무1패로 열세가 됐다. 한국은 서울월드컵경기장에서 6연패를 기록해 지긋지긋한 스를 벗어나 는데도 실패했다. 코엘류 감독은 김도훈,안정환,이천수,차두리 등 가능한 을 총투입했지 만 여전히 마무리 부족이라는 난제를 고 비장의 카드로 꺼내든 스리백 수비도 을 노출하며 기대에 미치지 못했다. 
  움베르투 코엘류 감독이 이끄는 한국축구가 공격력 업그레이드의 필요성을  절감했다. 한국은 국제축구연맹(FIFA)의 A매치데이인 29일 의 비아와의 평가전에서 한 경기를 펼치고도 골 결정력 부족으로 득점없이 비겼다. 한국은 월드컵 4강의 주역들을 ,최종 수비수가 2-3-1의 시스템을 가동하며 경기의 주도권을 잡았으나 콜롬비아의 포백수비을 다. 한국은 9개의 슈팅을 날리고도 한골도 는 등 이번에도 골 결정력에서 허점을 노출했다. 분 안정환의 강슛이 골키퍼 선방에 걸렸고 21분에는 최용수가 판단착오로 결정적인 득점기회를 놓쳤다. 한국은 분 부진하던 최용수를 환을 원톱,유상철을 공격형 미드필더로  공세의 고삐를 조였으나 36분 유상철의 를 빗나가는 등 활로를 다. 그러나 수비에서의 새로운 시도는 성공적이었다는 평가를 받았다. 라인은 적인 이를 펼치며 안정적인 방어와 효율적인 에 나섰다. 포백은 대부분의 국들이 시도할 정도로 위력적인 수비시스템이지만 히딩크 전감독도 접목에 실패했을 정도로 한국축구와는 다. 코엘류감독은 데뷔전에서 부담을 을 과감하게 시도,한국축구가 전술운용  수 성을 열었다. 스 펠리페 스콜라리 감독이 이끄는 포르투갈은 투의 안타스스타디움에서 FA  브라질과의 평가전에서 분에 필더 데코의 결승골로 2대1 승리했다. 포르투갈이 브라질을  37년만이다. 네덜라드와 체코와의 경기는 1대1 무승부로 끝났고 잉글랜드는 마이클 오언의 헤딩골과 데이비드 베컴의 프리킥을 텐슈타인을 2대0으로 물리쳤다.  
  움베르투 코엘류 감독이 이끄는 한국축구국가대표팀이 25일(오후 6시30분) 인천문학월드컵경기장에서 베트남과 2004아시안컵 2차예선 운드 릴레이 경기의 스타트를 끊는다. 베트남은 국제축구연맹(FIFA) 위의 약체. 전력면에서  (랭킹 29위)은 에서도 인 98방콕아시안게임 4―0승리를 포함해 12승6무1패의 압도적인 우위를 점하고 있다,. 코엘류 감독은 ‘폭격기’ 김도훈(성남 일화)과 ‘리틀 마라도나’ 최성국(울산 현대)을 투톱에 세우고, ‘총알탄 사나이’ 김대의(성남)와 최태욱(안양 LG))을 좌우날개로 기용해 을 한다는 계산이다. 허리엔 ‘돌아온 터키전사’이을용(안양))과 ‘진공청소기’ 김남일(전남 드래곤즈)을 축으로 세우고, 수비는 김태영(전남)과 최진철(전북) 등에게 맡겼다. 골문은 ‘거미손’ 이운재(수원 삼성)가 지킨다.  에는 오만과 네팔이 며, 다음달 오만에서 열리는 원정경기 성적을 합산해 조 2위까지  중국에서  본선무대에 .   
  움베르투 코엘류 감독이 이끄는 한국축구국가대표팀이 A매치 데이인 일 파라과이와 친선경기를 갖는등 연말까지 5∼6차례의 평가전을 치른다. 란을  축구협회 관계자는 “그동안 5개국을 상대로 교섭을  일 A매치 상대로 파라과이를 결정했다”고 17일(한국시간) 밝혔다. 경기장소는 대전과 광주가 파라과이전 유치를 희망하고 있지만 대전이 좀 더 유리한 것으로 알려졌다. 협회는 가 한국과의 평가전을 했지만 남미에서 파라과이가 한국올림픽 및 청소년팀과 비교적 는다는 해 이같이 결정했다. 또 과 5일에는 한·일월드컵 와 평가전을 이지만 2차례  치러질지는 확정되지 않았다. 에는 유럽팀을 초청해 친선경기를 이고 A매치 데이인 일에는 트리니다드토바코와 평가전을 갖는다. 이밖에 12월 19일에는 한일월드컵 준결승에서 발목을 과의 평가전이 예정돼 있다. 
  움베르투 코엘류 감독이 이끄는 한국축구대표팀은 14일 울산월드컵경기장에서 과의 평가전에서 안정환(2골), 설기현의 연속골과 상대의 자책골 2개를 0 대승을 거뒀다. 한국은 지난해 10월 21일 오만과의 아시안컵 예선에서 적인 1-3 패배를 보기좋게 설욕했다. 대표팀은 18일 수원으로 장소를 논과 2006독일월드컵 아시아예선  첫 경기를 벌인다. 안정환-설기현 해 5-0 승
  움베르투 코엘류 감독이 이끄는 한국축구대표팀이 10일 하마 국제경기장에서  일본과의 제1회 동아시아축구선수권대회 풀리그 마지막 경기에서 마무리 난조등에 시달리며 득점없이 0-0으로 비겼다. 한국은 이로써 2승1무로 일본과 동률을 이뤘으나 다득점에서  이번대회 초대챔피언에 등극했다. 전반은 리베로 유상철이 공수를 조율하며 특별히 흠잡을 데 이를 보였지만 후반은 골 결정력 부재와 잇따른 를 보이며 졸전을 다. 코엘류 감독은 첫 타이틀을 회복의 발판을 마련했으나 ‘오만쇼크’ 등 부진의 터널에서 완전히 지는 못했다. 한국은 일본과의 치에서 38승18무11패로 를 지켰지만 올  승부에서는 1승1무1패로 승부를 다.   경기에서는 중국이 홍콩을 3-1로 따돌리고 1승2패를 기록, 를 차지했다. 
  움베르투 코엘류 감독이 이끄는 한국축구대표팀이 14일  울산월드컵경 기장에서 오만을 상대로 A매치를 벌인다. 오만은 국제축구연맹(FIFA) 랭킹이 65위에 불과하지만 지난해 아시안컵 예선에 서 월드컵 4강고지를 밟았던 한국을 꺾으면서 주목을 받았던 팀이다. 에서는 한국이 2승1패로 우위를 점하고 있지만 오만은 수비라인이 강 한데다 최근들어 전력이 급상승,만만치않은 상대로 평가받고 있다. 지난해 오만에 남에도 패하면서 궁지에 몰렸던 코엘류 감독은 해외파 를 들여 전에서 복수극을 선보인다는 각오다. 안정환(요코하마)을 "3-4-3" 포메이션의 수로 확정,오만 골문을 예정이다. 에서 회복한 뒤 벨기에 주필러리그 후반기에 맹활약하고 현 (안더레흐트)과 스리가에 완전히 적응한 차두리(프랑크푸르트)를  공격수로 배치하는 등 해외파로 "스리톱"을 이다. 했던 박지성(에인트호빈)은 공격형 미드필더로 기용돼 공격의 물꼬를 을 로 보인다. 김남일(전남)이 을 하고 공수도 조율할 수비형 미드필더로 나 데 김동진과 최원권(이상 안양)이 에 포진할 것으로 예상된 류 감독은 수비라인 인선을 을 거듭하고 있다. 김태영(전남)과 최진철(전북)이 건재하지만 유상철(요코하마)의 부상으로 중앙에 세울지 정하지 못했기 때문이다. 골문은 이운재(수원)가 일찌감치 낙점을 다. 은 지난해 에서 열렸던 아시안컵축구 예선에 나왔던 멤버들이 대부분 된다.
  움베르투 코엘류 감독이 이끄는 한국축구대표팀이 14일  울산월드컵경기장에서 오만을 상대로 2004년 첫 A매치를 벌인다. 오만은 국제축구연맹(FIFA) 랭킹이 65위에 불과하지만 지난해 아시안 컵 예선에서 월드컵 를 밟았던 한국을 꺾으면서 전 세계의 주목을 받았던  전적에서는 한국이 2승1패로 우위를 점하고 있지만 수비라인이   전력이 급상승, 만만치 로  있다. 지난해 오만에 남에도 패하면서 궁지에 몰렸던 코엘류 감독은 해외파를 들여 필승의 의지를 다졌다. 안정환(요코하마)을 `3-4-3` 포메이션의 수로 확정했고 에서 회복한 뒤 벨기에 주필러리그 후반기에서 맹활약하고 현(안더레흐트)과 스리가에 완전히 적응한 차두리(프랑크푸르트)를 좌우날개 공격수로 배치하는 등 해외파로 `스리 톱`을 이다. 차두리의 자리에는 션에 픽대표팀이 출전한 카타르대회 최우수 선수인 최성국(울산)을 선발로 내세울 것으로 보인다. 또 박지성(에인트호벤)을 공격형 미드필더로, 김남일(전남)은 수비형 미드필더로 배치하고 김동진과 최원권(이상 안양)은 좌우에 포진시킬 것으로 예상된다. 골키퍼는 이운재(수원)다.
  움베르투 코엘류 감독이 이끄는 한국축구대표팀이 14일  울산월드컵경기장에서 오만을 상대로 A매치를 벌인다. 오만은 국제축구연맹(FIFA) 랭킹이 65위에 불과하지만 지난해 아시안컵 예선에서 한국을 꺾으면서 전세계의 주목을 받았던  전적에서는 한국이 2승1패로 우위를 점하고 있지만 수비라인이   전력이 급상승, 만만치 로 평가받고 있다. 지난해 오만에 남에도 패하면서 궁지에 몰렸던 코엘류 감독은 해외파를 들여 전에서 통쾌한 복수극을 선보일 만반의 준비를 갖췄다. 안정환(요코하마)이 ‘3-4-3’ 포메이션의 수로 출격,  공략의 최전방에 나선다. 또 에서 회복한 뒤 벨기에 주필러리그 후반기에서  현(안더레흐트)과 스리가에 완전히 적응한 차두리(프랑크푸르트)를  공격수로 배치하는 등 믿음직한 해외파가 공격편대를 이룬다.
  움베르투 코엘류 감독이 이끄는 한국축구대표팀이 14일 울산월드컵경기장에서 과의 평가전에서 안정환(2골), 설기현의 연속골과 상대의 자책골 2개를 0 대승을 거뒀다. 한국은 지난해 10월21일 오만과의 아시안컵 예선에서 적인 1-3 패배를 보기좋게 설욕하는 데 성공하면서 오만과의 에서도 3승1패의 우위를 지켰다. 악몽과도 만 쇼크’에서 해방된 한국은 이로써 A매치를 승리로 장식하며 영광의 2004년을  발걸음을 내디뎠다. 대표팀은 18일 수원으로 장소를 논과 2006독일월드컵 아시아예선 7조리그 첫 경기를 벌인다.
  움베르투 코엘류 감독이 이끄는 한국축구대표팀이 18일 서울월드컵경기장에서 동구의 리아와 친선경기를 벌인다. 한국이 불가리아와 A매치를 벌이는 년만에 를 밟았던 년 멕시코월드컵 리그 2차전을 포함, 이번이 째다. 김정남 현 이 지휘봉을 잡았던 한국은 골을 김종부가 1골을 만회, 1-1로 비기면서 승부를 가리지 못했다. 불가리아는 축구연맹(FIFA) 랭킹이 39위로 한국(22위)보다 17계단 처졌지만 유로2004 에서 크로아티아, 벨기에 등 난적을 제치고 조 1위(5승2무1패)로 본선에 직행할 치 을 보유하고 있다. 이 경기서 한국은 안정환(시미즈), 최용수(이치하라), 유상철(요코하마), 이천수(레알 소시에다드), 차두리(프랑크푸르트), 박지성(아인트호벤) 등 ‘해외파 태극전사’들이 총 출동한다.
  움베르투 코엘류 감독이 이끄는 한국축구대표팀이 27일 열리는‘중동의 복병’ 오만(FIFA 2위)과의 2차전에서 제대로 된‘수능시험’을 치른다. 25일 베트남(FIFA랭킹 97위)과의 2004아시안컵축구대회  전(5-0 승리)은  차이가 커 사실상 의미를 웠던 경기. 그러나 오만은 베트남보다는 랭킹에서 몇계단 만 을 7-0으로 가볍게  안정적인 전력을 갖추고 로 드러나 한국으로선 새 진용을 시험할 를 다. 또  라운드에서 코엘류  으로 시도하고 4-2 포메이션의 장-단점도 에 점검해볼 수 로 보인다. 코엘류 감독은 남전에서 합격점을 격기’ 김도훈, 김대의(이상 ) 조재진(광주 상무) 이관우(대전 시티즌) 워  골퍼레이드를 벌인다는 생각이다. 베트남전에서 경기초반 했던 김도훈은 진과 호흡을  콤비플레이에다 골까지 뽑아내 자신의 존재를 확실하게 각인시켰다. 김대의도 좌우를 넘나들며 활발한 공격을 펼쳤고, 김정겸(전남 드래곤즈)도 측면에서 인상적인 플레이를 보여줬다. 코엘류 감독은  20분 미드필더로 투입된 이관우에 대해“경기를 풀어가는 능력이 빼어난 테크니션”이라며 만족감을 표시했다.  템에서 된 기량을 선보인 조재진과 가 뛰어난 최성국(울산 현대)도 골사냥’의 첨병으로 나선다.  
  움베르투 코엘류 감독이 이끄는 한국축구대표팀이 다음달 18일 동유럽의강호 불가리아와 A매치를 치른다. 대한축구협회는 14일 “불가리아와 다음달 18일  국내에서 평가전을 갖기로 했으며 장소는 되지 않았다”고 밝혔다. 불가리아는 1994 컵에서 득점왕(6골)에 이치코프를 앞세워 4강신화를 이룩한 동구권 . 지난달 발표된 국제축구연맹(FIFA) 랭킹에서도 한국보다 8계단위인 31위에 . 불가리아는 최근끝난 선수권대회(유로 2004) 에서 벨기에와 크로아티아를 제치고 일찌감치 조 1위로 을 따냈을 운 공격력을보유하고 있다. 스리가 슈투트가르트에서  공격수 마르틴 페트로프(25)ㆍ디미타르 베르다도프(22), 스코틀랜드 의 미드필더 스틸리안페트로프(25) 등 들이 공격의 주축을 이루고 있다.한국은 1986년 멕시코월드컵 조별예선 두번째 경기에서 불가리아와 맞붙어김종부의 동점골로 1_1 무승부를 기록한 바 있다. 아시안컵 예선을 파로 짜여진 대표팀을 이끌고 중동의 오만으로날아간 코엘류 감독은 26일 귀국, 평가전에 대비할 예정이다. 국가대표팀지휘봉을  처음으로 유럽팀과 평가전을 코엘류 감독은해외파를 들여 한단계 업그레이드된 전력을 선보일 계획이다. 평가전이 열리는 FA가 지정한 A매치데이여서 해외파 차출에는 어려움이 이다.  이천수(레알 소시에다드) 박지성ㆍ이영표(PSV아인트호벤) 설기현(안더레흐트)등 유럽파는 물론이고 일본에서  안정환(시미즈S 펄스) 유상철(요코하마 마리노스)이 팀에 합류할 것으로 보인다. 코엘류 감독은 아시안컵 예선전 이전에 벌였던 과이 아르헨티나 전에서 1승3패(1득점 4실점)의 저조한 성적을 냈다.
  움베르투 코엘류 감독이 이끄는 한국축구대표팀이 컵 경기를 승리로 장식했다. 한국팀은 18일 수원월드컵경기장에서 논과의 컵 아시아지역  경기에서 분 차두리,  조병국의 0 승리를 거뒀다.
  움베르투 코엘류 감독이 이끄는 한국축구대표팀이 일 하마스타디움에서 제1회 동아시아축구선수권대회 피를  일본과 숙명의 일전을 벌인다. 한국은 일본과의 최종전에서 최용수(이치하라), 안정환(시미즈), 유상철(요코하마) 등 지일파(知日派)들을 ‘필승카드’ 로 출격시킨다는 각오다.  프로축구 무대를  이들은 전에서  모습을 보이는 등 일본축구의 흐름을 잘 파악하고 있기에 움베르투 코엘류 감독의 기대치가 남다르다. 올 골을 기록해 J리그 에 수의 활약에 힘입어 소속팀 하라는 후반기 승 타이틀을 차지했다. 환은  도쿄국립경기장에서 벌어진 홍콩전에서 1골을 추가, 이 경기장에서만 3골을 몰아넣는 진기록을 내는등 일본에서 강하다는 평가로 해결사 역할이 기대된다. 여기에 수비수임에도 불구하고 활발한 오버래핑을 을 기록하고 철도 공수조율사로 나선다.
  움베르투 코엘류 감독이 이끄는 한국축구대표팀이 중국을 힘겹게 물리치고 제1회 동사시아축구선수권대회 정상에 한발짝 다가섰다. 한국은  사이타마스타디움에서  풀리그 2차전에서 분 철의 결승골로 중국을 1-0으로 제압했다. 한국은 이로써 2연승을 기록, 일 열리는 일본과의 마지막 경기를 승리로 이끌면 우승컵을 . 한국은 또 로 중국과의 치 전적에서 15승10무의 우위를 지켰다.
  움베르투 코엘류 감독이 확 달라졌다. 14일 오만을 5_0으로 일축, 오만전 을 떨쳐낸 코엘류감독이 국 축구를 완전히 파악한 의 색깔을 보여주겠다”고 공언한 약속을 지켜나가고 있다. 코엘류 감독은 을 강조하는 자유분방형 스타일에서 일거수 일투족을 는 관리형으로 바뀌었다. 또 코칭스태프 회의에 스크랩북을들고 나타나 “상대국의 정보로 이 채우자”고 제안하는 등 지난해와 달라진 모습을 보여주고 있다.11일 체력테스트를 시작으로 첫 훈련에 들어간 코엘류 감독은 12일 저녁식사  블이 지그재그로 돼 열로 나란히 맞추라”고 지시, 주위를 놀라게 했다. 들을 긴장시키는 대목은 “포지션별로 2명의 주전을 만들겠다”고 선언한 컵 영웅들에게는 “대표팀에 남을지 떠날지 확실히 하라”고 경고하는 은 피’를 대거수혈, 자극제로 활용하고 있다. 코엘류 감독의 경쟁방침은 오만전에서 잘 드러났다. 승부가 확정된 후반에차두리(최성국), 안정환(정경호), 박지성(김두현)을 것은  김영광까지 출전기회를 7명 교체한도를 며 경쟁에 다.  코엘류 감독의 골 을 덜어준 안정환과 설기현에게도 을 부추겼다. 오만전 후반에 안정환 대신에 원톱으로나섰던 설기현은 “후반 원톱으로 뛰었을 편했다. 대표팀에 중앙공격수가 부족한 로도 원톱으로 ”는 의지를 내비쳐 안정환과의 치열한 경쟁을 예고했다. 이밖에 이영표와 송종국까지 하면 코엘류호의 주전경쟁은 오를 전망이다.한편 대표팀은 18일 수원으로 장소를 논과 독일월드컵 아시아지역  경기를 갖는다.  
  움베르투 코엘류 대표 감독이 30일 기자간담회를 후 3개월간의 한국생활과 대표팀 운영의 어려움 하 게 다. 코엘류 감독은 취임후 기에서의 1무1패 에 (?)에 대해서는 곤욕스러운 표정과 말머리 를 돌리는 화법으로 피해나가기도 했지만 대부분의 질문에  답변으로 자신의 ‘축구 사랑’과 한국에 을 . 류 감독은 3개월간의 에 국 사람들 이 좋고, 서 게 지내고 있다”면서 “단점이   못하는 것”이라면서 “다음에는 내 생각을 한국말로 할 수 있기를 기대해 본다”며 한국에 을 표 했다. 말을 배우기위해 투갈 대사와 공보관을 이 한국어를 할 수 과 시스템이 있 는지를 부탁했다고 밝히기도 했다. 의 자신과 국가대표팀에 에 대해서도 “선수 생활을 비롯, 지도자,  해설자로서 언론과 해 왔다”면서 “내가 언론을 존중하는 만큼, 언론도  맡 고 대표팀에 해 줄것으로 믿는다”는 론에 와 애정을 당부했다. 팀 전력과 운영에 대해서 “감독  월드컵 게 선수끼리 호흡이 맞아 대표팀을 변모시키는데 오 이 됐다. 그러나 시일이 지나면서 대표팀의 변  보인다. 소집기간이  전술구사에 어려움이 있지만 선수들이 잘 적응하고 있다”고 밝혔다. 지난번 한·일전을 소집에서 한차례 파동을 겪기도 했 던 가 대표팀 감독을 은 첫번째가 2004년 아 고 두번째는 2006월드컵이다. 를 달성하기 위 해 을 만 ‘선수소집’이라는 대목에서 건 사실이다”며 프로구단들의 적극적인 이해와 협조를 . 코엘류 감독은 “아직도 대표팀 경기에서도 뻥축구(전방에  달려가는 방식)를 ”면서 “패스를 네이 션축구를 할 수 있도록 들의 기량을 끌어올리겠다”고 자신했다. 
  움베르투 코엘류 축구대표팀 감독이 유럽파 선수들 소집을 했습니다. 코엘류 감독은 2주일 에 머물면서 박지성 등 들이 동아시아축구선수권대회에 출전할 수 있도록 구단측에 협조를 입니다. 
  움베르투 코엘류 국가대표팀 감독은  휴가를 마치고 12일 인천공항을 해 “조직력과 스피드의 축구로 아시안컵대회 정상을 차지하겠다“고 포부를 밝혔다. 다음은 코엘류 감독과의 일문일답. -휴가 기간엔  했나. ▲사적인 일이었지만 관계자들을 만났고, 한국과 상대할 중동팀들의 걸프컵 대회를 지켜보기도 했다. -올해의 각오는. ▲우선 아시안컵대회가 중요하다. 체계있게 훈련하고 를 내 국민들의 바람에 부응하겠다. 한국축구가 새롭게 출발하는 한 면 좋겠다. -7월 아시안컵 전까지  만들고 싶나. ▲개인기보다는 조직력과 스피드 었으면 한다. 가 대표팀의 한 자리를 따내기 을 벌이게 할 것이다. 빠르게 공격하고 빠르게 수비전환하는 축구를 구사하겠다. 
  움베르투 코엘류 한국축구 국가대표팀 감독(53·포르투갈)이 27일 시 50분 에어프랑스(AF) 264편으로 입국해 사령탑으로서의 에 들어간다.  여일  한국을 류 감독은 데뷔전인  29일 콜롬비아와의 A매치에 대비한 대표선수 에 본격적으로 착수할 예정이다.  
  움베르투 코엘류 한국축구 국가대표팀 감독이 차 27일 내한했다. 포르투갈 국영방송인 SIC 방송팀을 대동하고 입국한 코엘류 감독은 “우선 된 코칭스태프와 협의하고 분석해 한국축구를 파악하겠다”면서 “대표팀을 구성하는 데 정보와 시간이 필요하므로 당분간 지켜봐달라”고 말했다. 축구협회 국가대표감독실로 출퇴근할 코엘류 감독은 28일 시 박성화 수석코치 등 국가대표팀 코치진과 상견례를  대표팀 일정을 논의할 예정이다. 협회는 명의 국가대표 상비군 과 영상자료 류 감독에게 전달할 방침이다.
  움베르투 코엘류 한국축구국가대표팀 감독의 데뷔전이 될 콜롬비 아전(29일 ·부산 아시아드주경기장)을 앞두고 해외파들 이 , 분위기를 달구고 있다. 네덜란드리그에서  이영표(26·PSV아인트호벤)와 26·엑셀시오르), 벨기에무대에서 활약하고 현(24· 안더레흐트)은 25일 항공편으로 했다. 건강한 표정의 이영표는 “코엘류 감독의 데뷔전이 될 콜롬비아 대표팀 변화의 시작이므로 최선을 다하겠다”고 말했다 . 이영표는 자신의  가능성에 디에  최선을 다하면 가 라는 자세로 ” 고 트호벤에 둥지를 틀겠다는 의지를 내비쳤다. 김남일은 코엘류 감독의 템에 이 힘들지 는 질문에 보다는 콜롬비아전에서 코엘류 감독이  모습을 보여줄지 된다”며 심을 보 였다. 설기현은 잉글랜드 이적설에 한 표정으로 겠 다”고 짤막하게 답한뒤 자리를 떴다. 파 3인방 이외에 최용수(30·이치하라), 안정환(27·시 미즈) 등 일본파 2명은 27일 공항으로 입국, 코엘류호 에 마지막으로 탑승한다.  
  움베르투 코엘류 한국축구국가대표팀 감독이 고향인 포르투갈에서 휴가를 보내고 15일 귀국했다.  아시안컵 대표팀 엔트리를 발표한 뒤 곧바로 포르투갈로 향했던 코엘류 감독은  인천공항을 해 에 들어갔다. 코엘류 감독은 에 가족과 시간을 보냈으며 25일부터 시작되는 아시안컵 에도 골몰한 것으로 알려졌다. 아시안컵 우승이 목표인 코엘류 감독은 일 대표팀을 파주NFC(대표팀트레이닝센터)에 소집해 아시안컵 예선에 대비한다.
  움베르투 코엘류 한국축구대표팀 감독은 04아시안컵 드(9. 25~29ㆍ인천)에 출전할 국가대표팀 22명의 명단을 확정, 발표했다. 류 사단에 승선한 명단을 으로 태극마크를 깜짝 스타5명과 경험이 풍부한 공격수들을 발탁, 신구조화를 로 해석된다. 코엘류 사단에 처음으로 발탁된 멤버는 공격수 김도훈 김대의(이상 성남)와 미드필더 정경호 김정우(이상 울산) 수비수 최종범(포항) 김정겸(전남) 조성환(수원) 박진섭(울산) 등 8명. 팀에는   감안해 이천수 박지성 안정환 등 해외파는 포함되지 않았다. 대표팀 지휘봉을 잡은이후 로 고심했던 코엘류 감독은 최전방 공격진에 대신 김도훈(33)과 김대의(29)를 선발했다. 코엘류 감독은“상대에 을 기용,  넣도록 하겠다”고 안 A매치에서 문제점으로 지적됐던 골 기근을 반드시 해소하겠다는 의지를 나타냈다. K리그 (17골)를 달리고 훈과 지난해 K리그 MVP인 김대의를 수혈한 도 넣어본 사람이 넣는다’는 맥락으로 풀이된다.젊은 피들도 됐다. 올시즌 K리그에서 5골을 뽑아낸 정경호는 팀동료 이천수의 그늘에   고 주. 전천후 미드필더 김정우는 올림픽대표팀에서 을  재목이고, 김정겸도 국내에서 꾸준한 기량을 발휘해 일찌감치 대표팀 재목으로기대를 모아왔다. 최종범은 코엘류 감독이 지난달 12일 이른바 ‘X파일’을 완성했다며 대표팀 을 밝히는 자리에서 공개적으로 선수라고 언급, 발탁이 예견됐다. 코엘류 감독은 “새로  선수들은 그에서 뛰어난 기량을선보이고 했다”며 “김도훈은 그동안 해 파가 에서  수”라고 을 설명했다. 코엘류 사단은 29일부터 베트남, 네팔, 오만과 아시안컵 드를 치른다.  ◇국가대표팀 명단▲GK=이운재(수원) 김용대(부산)▲DF=김태영(전남) 최진철 박재홍(이상전북) 조성환(수원) 이기형(성남) 김정겸(전남) 현영민 박진섭(이상 울산) 최종범(포항) ▲MF=최성국(울산) 김남일(전남) 이을용(안양) 이관우(대전) 최태욱(안양) 정경호 김정우(이상 울산) ▲FW= 김도훈 김대의(이상 성남) 우성용(포항) 조재진(광주)
  움베르투 코엘류 한국축구대표팀 감독이 ‘포르투갈 구상’을 구체화하기위해 들에  테스트에 나선다. 코엘류 감독은 14일 대한축구협회 기술위원회에서 섭취량, 발목근력, 각근력, 순발력 및 민첩성, 점프력 등 의  테스트를 11일부터  선수들을 대상으로 실시하겠다고 보고했다. 2002한일월드컵  히딩크 전 에서 들이 파워프로그램의 일환으로 체력을 테스트한 으나 스포츠과학 에 의뢰해 종합적인 점검을  이번이 처음이다. 축구협회는  스포츠과학연구소 해 아시안컵 까지 순차적으로 들의 체력을 테스트하기로했다.통상 가스분석으로 불리는 섭취량 테스트는 에 측정용전극을 연결해 지구력과 폐활량  검사이며 , 각근력 테스트에도 첨단측정장비가 동원된다. 축구협회 관계자는 “순발력 테스트만 고 외다리로 기와  검사부터 사이드  측정까지 점검해야 할 항목이 ”라며 “시간과 비용이  때문에 지난해 코엘류  첫 해에는 엄두를 다”고 말했다. 김진국 기술위원장은 “대표 선수들이 종합적인 테스트를  자신의 체력중 이 취약한지 정확히 파악할 수 력 향상에 큰도움이 될 것”이라고 기대했다. 
  움베르투 코엘류 한국축구대표팀 감독이 ‘포르투갈구상’의 하나로 들에  테스트에 나선다. 코엘류 감독은 기술위원회에서 섭취량, , 각근력, 순발력·민첩성, 점프력 등 의  테스트를 다음달 11일부터  선수들을 대상으로 실시하겠다고 보고했다고 15일 축구협회가 밝혔다. 2002한일월드컵  히딩크 전 에서 들이 그램의 일환으로 체력을 테스트한 으나 스포츠과학 전문기관에 의뢰해 종합적인 점검을  이번이 처음이다.
  움베르투 코엘류 한국축구대표팀 감독이 남미의 비아와 전에서 무승부를 기록했다. 한국은 29일 부산아시아드경기장에서 벌어진 FIFA랭킹 37위 콜롬비아와의 국가대표팀간 친선경기(A매치)에서 를 펼치고도 번번이 골결정력 부족으로 0으로 비겼다. 이로써 한국은 지난해 11월 브라질전을 포함,한일월드컵  2차례 A매치에서 1무1패를 기록했지만 콜롬비아와의 에서는 1승2무로 우위를 지켰다. 코엘류 감독은 만에  첫 A매치에 월드컵 4강신화를 엮어낸태극전사들을 웠지만 콜롬비아의 를  아쉬움을 자아냈다. 경기는 초반부터 한국의 일방적인 페이스로 흘렀다.  숫자가 2-3-1의 시스템을 가동,전임 크감독과의 차별화를 시도한 코엘류 감독은 이영표와 설기현의 스피드를 앞세운  돌파로 경기를 지배해나가며 콜롬비아를 압박했다. 한국은 그러나 코르도바(인터 밀란) 등 유럽파가 비아의 포백수비에막혀 상대의 골문을 여는데는 실패했다.  
  움베르투 코엘류 한국축구대표팀 감독이 한·일월드컵에 출전한 멤버를 들였다. 동아시아대회를 앞두고 특별훈련 3일째를 류 감독은 14일 파주대표팀트레이닝센터(NFC)에서 안정환(시미즈) 등 해외파 8명이 포함된 30명의 예비엔트리를 발표했다.  신병훈련 문제로 이 불투명했던 안정환과 박지성(아인트호벤)이 병무청의 배려로 출전이 가능해져 코엘류는 일본전에 을 . 또 불참이 확정된 송종국(페예노르트)을 제외한 나머지 해외파들도 소집에 성이 커 한국은 최정예 멤버로 일본에 을 노리게 됐다. 예비엔트리 30명에는 에 참가한 데 조재진, 오승범, 김상식(이상 광주)과 이관우(대전) 됐다. 코엘류는 이날도 전날과 마찬가지로 를 이용해 공간을 확보한 뒤 골문으로 달려드는 공격수에게 기회를 력 다지기에 치중, 선수의 창의성을 존중하던 히딩크 전 감독과는 를 보였다. 류의 마음을 인 플레이를 한 선수는 이천수(울산). 이천수는 전에서 움을 기록해 코엘류를 흐뭇하게 했다. 이천수는 청백전  정면에서 그림같은 프리킥으로 쐐기골을 뽑아내는 등 익는 기량을 과시했다. 코엘류는 “전술을 익히는 선수들의 속도가 빠르다”면서 “28일부터 요코하마에서 시아대회에 참가하는 상대의 전술을 면밀히 분석해 을 거두겠다”고 말했다. 대표팀은 22일부터 나흘간 훈련을 26일 일본으로 출국한다.   ◇한국대표팀 예비명단 ▲GK=이운재(수원) 김용대(부산) 서동명(울산) ▲DF=조병국(수원) 김태영(전남) 최진철 박재홍(이상 전북) 김영철(광주) 이영표(아인트호벤) 박충균(성남) 현영민(울산) 최성용(수원) 이기형(성남) 이을용(트라브존스포르) ▲MF=유상철(울산) 김남일(엑셀시오르) 왕정현(안양) 김두현(수원) 김영근(대전) 박지성(아인트호벤) 이천수(울산) 최태욱(안양) 차두리(빌레펠트) 최성국(울산) 설기현(안더레흐트) ▲FW=이동국(광주) 최용수(이치하라) 김은중(대전) 우성용(포항) 안정환(시미즈)
  움베르투 코엘류(53) 감독이 이끄는 축구대표팀이 한일월드컵 1주년에 의 ‘지코호’를 정벌하기 해협을 건넌다. 대한축구협회는 28일 이던 동아시아연맹컵이 사스(중증급성호흡기증후군)로연기됨에 일 도쿄에서 일본과 치를 치르기로 일본축구협회와 합의했다고 밝혔다. 자는 “양국이 한일월드컵 1주년을 기념하기 일 친선경기를 갖기로 했다”며 “동아시아선수권 개최지인 요코하마시가 사스를 이유로 대회를 연기한 도 도쿄로 바꿨다”고 말했다. 한국은 97년 9월28일 도쿄에서 프랑스월드컵 최종예선 원정경기에서 이민성의 리 슛으로 일본에 2_1로 극적인 역전승을 쿄대첩’이란 다. 코엘류 감독은 지난달 16일 서울에서 전 리턴매치 성격을 띤 경기에서  감독에게 승을 헌납한 치욕을 되갚는한편 자신의 승을 일궈내겠다는 각오다. 한국은 파가 맞붙은 한일전에서 초를 남겨두고나가이에게 결승골을 허용, 0_1로 무릎을  승17무11패를기록했다. 코엘류 감독은 26일 차두리(빌레펠트)와 김남일(엑셀시오르) 최용수(이치하라) 등 해외파를 포함한 대표팀을 소집, 강화훈련에 이다. 협회는 박지성과 이영표(이상 PSV아인트호벤)는 동아시아연맹컵에서 전이 예정됐던 6월3일에만 출전키로 돼  구단과일정을 재조정키로 했다.
  움베르투 코엘류(53) 축구국가대표팀 감독은 14일 대표트레이닝센터(NFC)에서 오전훈련을 동아시아연맹컵(5월28일~6월3일ㆍ일본요코하마)에 참가할 30명의 예비명단을 발표했다. 예비명단에는 송종국(페예노르트)을 제외한 유럽, 일본파 8명이 됐고 부상으로 특별소집훈련에서 제외됐던 유상철 최성국(이상 울산) 최성용(수원)도 이름을 올렸다. 코엘류 감독은 리 마감일인 27일 태극전사 20명을 낼 예정이다. 전으로 특별훈련을 류 감독은 “빠른 패스를 강조했는데 선수들이 잘 따라줬다”면서 “이제 상대팀 에 노력하겠다”고 말했다. ● 동아시아연맹컵 예비명단 ▲ GK=이운재(수원) 김용대(부산) 서동명(울산) ▲ DF=조병국(수원) 김태영(전남) 최진철 박재홍(이상 전북) 김영철(광주) 이영표(아인트호벤) 박충균 이기형(이상 성남) 현영민(울산) 최성용(수원) 이을용(트라브존) ▲ MF=이천수 유상철(이상 울산) 김남일(엑셀시오르) 왕정현(안양) 김두현(수원) 김영근(대전) 박지성(아인트호벤) 최태욱(안양) 차두리(빌레펠트)최성국(울산) 설기현(안더레흐트) ▲ FW=이동국(광주) 최용수(이치하라) 김은중(대전) 우성용(포항) 안정환(시미즈)
  움베르투 코엘류(53) 축구국가대표팀 감독이 해외파에 보고서작성을 요청, 하겠다는 의사를 드러냈다. 코엘류는 아시아챔피언스리그 중국으로 떠나기 전날인 10일 스태프를  “해외파들의 경기내용, 컨디션  보고서를 매주만들어 달라”고 요구했다고 축구협회가 밝혔다. 해외파 정례보고서 작성은 포르투갈 축구협회가 고  이 매주말 피구(레알 마드리드) 등 해외파의 경기를 관전하고 인터뷰, 몸상태 하게 챙기고 있다. 포르투갈 위원 출신으로 콜롬비아와의 데뷔전(29일ㆍ부산아시아드주경기장)과 한일전(4월16일ㆍ상암월드컵경기장)을 앞두고 류감독도 해외파를 챙기는 한 수순으로 보인다. 서 작성은 코엘류 감독의 재임기간 되지만 초점은 우선적으로 콜롬비아전과 한일전에 맞춰져 있다. 파악이 다 끝나지않는 코엘류가 첫 단추를 잘 서는 월드컵 들에 의존할수밖에 이다. 이로써 코엘류호 이 유력해진 박지성 이영표(이상 PSV아인트호벤) 송종국(페예노르트) 안정환(시미즈 S펄스) 설기현(안더레흐트) 차두리(빌레펠트) 등 해외파들이 코엘류 감독에 첫 줄지 관심이다.  
  움베르투 코엘류(53) 축구대표팀 감독의 인 콜롬비아와의 A매치(29일ㆍ부산)에 출격한 대표팀 22명이 20일 확정된다. 코엘류 감독은 18일 “콜롬비아전에 진 구상을 리지은상태”라며 “선수들에게 준비할 시간을 충분히  당초보다 명단발표일을  앞당기겠다”고 밝혔다. 류는 19일  국가대표트레이닝센터(NFC)를 방문, 축구협회 직원들과 경기  친목을 다지고 정몽준 축구협회회장도 이다.
  움베르투 코엘류(53) 축구대표팀 감독이 ‘오만 쇼크’의 충격을  아시안컵 을 진을 제시했다.코엘류 감독은  대표팀 트레이닝센터(NFC)에서 아축구연맹(AFC) 프로페셔널 코칭스쿨의 첫 날 로 시안컵 어떻게 준비할 것인가’라는 주제의 강연을 훈련과 정신교육 강화를강조했다. 코엘류 감독은 시안컵 본선을  3주간의 집중적인 훈련이 필요하다”고 전제한 뒤 “처음 1주는 선수들의 체력을 일일이 테스트하고 체력을 보강하는 프로그램을 실시하며 나머지 2주는 전술,세트플레이 과 동시에 정신교육 프로그램을 병행하고 싶다”고말했다. 코엘류 감독은 오만에서의 정신력 를 의식한 듯 “정신교육은 선수들에게 심리적인 을 뚜렷하게 하도록 만들고 심리적인 부분을포함해 각 선수들의 개별적인 편차를 동일한 수준으로 끌어올리는데 중점을 두고자 이라고 설명했다. 코엘류 감독은 또 현재의 대표팀 스태프 적으로 경쟁국의 플레이 장면을 수집, 분석할 수 오 분석관이 필요하다고 지적했다. 은 AFC 지도자  중최고 으로  5명을포함해 말레이시아, 바레인, 요르단등 아시아  명이 참석했다.
  움베르투 코엘류(54) 한국축구국가대표팀 감독의 거취가 19일 된다. 대한축구협회는  신문로 축구회관에서 기술위원 11명이 참석한 가운데 간반 톤 기술위원회를 류  여부를 집중적으로 논의했다. 김 위원장은 "오늘은 몰디브전(0대0) 부진에 류 감독의 해명과 코엘류 감독의 거취에 위원들의 의견을 치중했다"면서 "대안을 마련하기 을 한 후 19일 회의에서 를 결정하기로 했다"고 말했다. 김 위원장은 '코엘류 감독의 해명에 수긍하는 분위기였느냐'는 취재진의 질문에 "반반이었다"고 전했지만 기술위원들의 자유토론에서 가 오갔는지 공개하지 않았다. 코엘류 감독은 기술위원들과의 응답 시간에서 "몰디브전에서 부상으로 명의 선수가 출전해야 파도 48시간 하다보니 컨디션 조절에 어려움을 겪었다"며 "선수간 경쟁의식이 떨어진 였다"고 밝혔다. "기술위원회의 결정에 따르겠다"면서도 "(유임되면)현 상황에 만족하지 을 다하겠다. 가 돼 있다"고  아시안컵까지 지휘봉을 는 의사를 강력히 피력했다.  
  움베르투 코엘류(포르투갈) 축구대표팀 감독이 첫 시험대에 오른다. 코엘류 감독의 데뷔무대는 일 오후7시 부산아시아드경기장에서 열리는 콜롬비아와의 국가대표팀간 친선경기. 지난달 27일  후 한달만에 A매치다. 한국축구의 에 몰두해온 코엘류 감독은 콜롬비아전을 의 축구철학을 선보이고 한국축구에 새로운 비전을 제시할 생각이다. "코엘류호"의 첫 상대인 콜롬비아는 FIFA랭킹이 한국(19위)에 18계단 위이고 한일월드컵에서는 본선에도 못올랐으나 2001년 남미선수권인 코파아메리카를 제패한 전통의 강호로 의 개인기와 스피드가 강점이다. 콜롬비아에 류 감독은 포백(4 Back)을 바탕으로 한 4-2-3-1 전형을 한다. "크리스마스 트리"라고도 불리는 4-2-3-1 포메이션은 4명의 수비라인 형 미드필더 2명이 포진하고 중앙에는 공격형 미드필더와 양날개가,최전방엔 "원톱" 스트라이커가 다. 유럽에서 선진축구의 모델로 자리잡은 포백시스템은 크 감독이 취임초기 여러차례 시도했다가 접목에 한계를 했던 것이어서 된다. 히딩크가 포백을 버렸던 보다 일자(一字) 스리백 퍼 시스템에 길들여진 들이 수비수들간 유기적인 협력과 이를 전제로하는 포백시스템에 적응하지 못했던 탓이었다. 따라서 코엘류감독이 위험부담을  폐기됐던 전술을  꺼내든것은 그만큼 한국축구가 월드컵을 적으로 업그레이드됐고 의 졌다는 판단에 로 보인다. 또 데뷔전인  히딩크 감독과 차별화할 필요가 02유럽선수권에서 자신이 지휘한 포르투갈이 으로 4강에 올랐다는 됐다는 분석이다. 코엘류 전술의 은 김태영.이민성이 중앙,이영표.최성용(또는 심재원)이 측면에 될 것으로 예상되며 수비형 미드필더로는 이 풍부한 김남일과 유상철이 일찌감치 낙점됐다. 최전방에서 골문을 열 원톱도 코엘류 감독의  대상이다. 수리" 최용수가 이 유력한 가운데 이동국이  투입되고 사실상 으로 태극마크를 단 우성용의 도 관심거리다. 코엘류의 데뷔전은 이와함께 안정환,설기현 등 월드컵을 극전사"들이 지난해 11월 브라질전  한자리에 모이는 자리여서 흥미를 이다.  
  움베르투 쿠엘류 한국축구국가대표팀 감독이 신인선수들을 보강해  아시안컵 을 통과하겠다고 을 끌었다. 쿠엘류 감독은 30일 S방송 '뉴스레이다'에 출연해 안컵은 해외파 차출이  들로 며 선수들을 중용, 강팀을 만들겠다고 밝혔다. 번 아시안컵은 선수들로  "이라면서 들은 아시안컵에 주축이 될 들이며 또 멀리보면 미래의 대표팀이 될 "고 말했다. 쿠엘류 감독은 "한국대표팀을 이끌어 선수가 한 10명정도 같다"면서 "조병국, 김두현, 조재진, 정조국, 최태욱, 최성국 들이 해볼  선수들"이라며 기대를 피력했다. 하지만 들이 최대한 을 해야하고 또 소속구단에서 더 과 연습이 필요하다"면서 "대표팀이라는 명성과 권위보다 소속구단에 필요로 에 노력을 기울인다면 가 이라고 말했다. 따라서 코엘류 감독은 일 공식기자회견에서 "점찍어둔 스트라이커"가 있다고 말했는데 을 감안하면 진이 원톱으로 을 로 보인다. 이밖에 코엘류 감독은 최태욱과 최성국을 양날개로 기용하고 정조국을 조커, 조병국과 김두현을 에 투입해 팀 분위기 쇄신과 을 로 예상된다. 국내파로 구성되는 대표팀은 일부터 29일까지 소집돼 일 개막하는 아시안컵 에 대비한다.
  월드컵 1주년을 기념하는 기를 흐려놓은 대 우루과이전 패배의 후유증이 . 츠 언론들은 약속이나 한 듯 대표팀을 성토하고 있고,  네티즌들도 덩달아 우루과이전에 부진했던 선수들과 코엘류 감독에게 인신공격성 비난의 화살을 쏟아붓고 있다.  전 라도 압승의 기쁨에 찬사로 일관하던 여론은 이처럼 하룻밤 사이에 싸늘하게 돌변해 버렸다. 이라는 록 변덕스러운 것인가. 물론, 비난에도 근거는 있다. 17차례나 슈팅을 쏘아대고도 한   정력, 코엘류  이후로 도무지 만족스럽지 치 (1승 , 1득점 3실점) 등 한일월드컵 로 높아진 국민의 기대치에는 턱없이 모자란 이다. 안정환? 크도 지? 그러나 당혹스러운 전의 패배보다도 그 지고 의 소동들이다. 평가전에서 부진한 모습을 보였던 최용수, 차두리 등 특정선수들에 공격성 비난, 코엘류 감독의 전술에  등 의 신경질적인 반응이야 연례행사였지만, 아르헨티나와의 평가전을 앞두고 신병훈련을 한 안정환 선수를 한다는 결정은 국방부- 으로 연출한 쇼맨십의 하이라이트였다. 아르헨티나가 일본을 4-1로 격파하면서 홈에서 망신당하는 게 아닌가 감이 높아진 게 사실이다. 환이 대표팀에서 막대한 비중을 차지하는 선수라는 하다. 그러나 현 시점에서 안정환을 차출한다는  이 있을까? 대표선수인 훈련병이  중 차출되려면 '특수한 상황'을 전제로 국방부의 재가를 받아야 한다. 그런데 지금이 를 환을 필요로 할 수한 상황'인가? 지금은 월드컵도, 올림픽도 아니다. 상대가 아르헨티나라 은 전에 지나지 않는다. 평가전은 경기의 결과가 중요한 라 장기적인 플랜에 맞추어 대표팀을 단련시켜나가는 과정에 그 의미가 다. 더구나 컨디션 조절이 생명인 운동선수들은, 하루만 쉬어도 진다. 군사훈련 때문에  안 된 몸 상태를 가지고 실질적인 공헌도가 있을지도 미지수다. 라도 당한다면 그 책임을 환에게 일까? 일회성 평가전의 승리가 그토록 중요하다면, 보나 히딩크도 '월드컵 특집'으로 모셔오는 게 을까? 히딩크  평가전 에 일비일희하던 되어 씁쓸한 기분이 . 단언컨대, 지금의 소동은 명분상으로나 실리상으로나 될 게 없고, 축구를 빌미로 여론에 아부하는 무책임한 포퓰리즘 행정의 극치다. 과정을 생략하고, 결과만 요구하지 과이전 패배가 한 교훈은 라 의 전형적인 '냄비즘'의 건재를 했다는 것이다. 평가전  대표팀과 코엘류 감독에 의 목소리가 높지만, 그 내용에서 발전적이고 미래지향적인 모습보다는 오히려 정체되고 과거지향적인 목소리들이 득세하고 있다는 움을 없다.  전 히딩크가 대표팀을 맡았던 시절을 기억해보자. 히딩크는 기(노르웨이전 2-3패)부터 패배의 쓴맛을 마셨고, 한때는 오대영 감독이라는 별명으로  수모를 겪었다. 크를 괴롭힌 려 보다 대표팀의 을 인내심있게 지켜보지 못하고, 당장의 결과에 일비일희하던 이었다. '외국인 감독이라서 들을 제대로 파악하지 못하고 있다', '포백은 에 적합하지 않다', '대표팀은 선수육성하는 라 최고의 선수들만 뽑아놓는 곳이다' 히딩크 감독은 물론이고, 그보다 거슬러 올라가는 허정무-차범근 에도 은 레퍼토리 아닌가? 그런데 그렇게 여론에 영향을 받았던 들과 히딩크의 차이가 어떻게 나타났는가? 98년 월드컵 대표팀 의 차범근과 2000년 시드니 올림픽 대표팀 의 허정무는 똑같이 초기에는 자기만의 스타일로 대표팀을 만들어나가던 유능한 들이었다. 그러나 그들은 컵/올림픽을 앞두고 얄궂게도 똑같이 평가전에 지나지 전에서의 패배(둘 다 한일전에서 2연패했다)로 여론의 집중포화를 맞았다. 의 견제와 질타로 , 전술적 포메이션 등 의 권한에 심각한 제약을 받아야 했다. 그러나 히딩크는 독선이라는 도 끝까지 자기만의 스타일을 고수해나감으로서 결실을 맺었다.  축구계에  결점도 고, 히딩크   아니다. 그러나 냄비즘 속에서 단점만 부각시키기보다는 장점을 할 수 있도록 히딩크를 지켜준 이용수 위원장의 서포트가 있었고, 근성을 불태운 선수들의 공으로 4강을 합작해냈다. 혹자는 말한다. 코엘류와 히딩크의 상황은 다르다고, 코엘류는 히딩크가 구축해놓은 을 물려받은 냐고. 4강을 이뤄낸 한국축구에 심은 좋지만 착각은 금물이다. 우리가 전반적인 까지 세계4강에 도달한 며, 우리는 컵에서 또다시 16강을 근심해야하는 도전자의 입장에 지나지 않는다. 황선홍, 홍명보는 은퇴했고, 적으로 세대교체의 과정에 있다. 98월드컵 아티아를 기억해보자. 세대교체에 실패한 결과는 인 한일월드컵 16강 였다. 이라는 브라질조차 (2002 월드컵 -본선 우승)아차 컵 도 있는게 현대축구다. 를 문제삼기보다는 코엘류 축구를 일방적으로 단정지으려는 여론의 경직성이 문제다. 코엘류에게 필요한 건 간섭이 아니라 시간이다. 히딩크가 2002 월드컵 의 모양새를 기 시작한 게 월드컵 월  전지훈련 때부터였다. 부임한지 월이나 지나고 나서였다. 회인 북중미 골드컵 대회까지만 설이 였음을 되새겨보자. 면 아르헨티나  시작된다. 열광하며 응원하되, 만  일비일희하진 말자. 이겨도 평가전이고, 전일 뿐이다. 월드컵 4강의 자부심을 가지고 있다면, 전에 목숨걸지  국가답게 행동하자.
  ''월드컵 ''를 이뤄냈던 크 감독(PSV 에인트호벤)이 2006년 컵과 관련,한국의 기대치를 16강으로 잡았다. 히딩크 감독은  요미우리 신문과의 인터뷰에서 "한국이 아시아 예선은 무난히 통과하겠지만 컵 본선에서는 16강에 들기만 공"이라고 말했다. "2006년 컵에서 팀이 구성된다면 감독을 가 있다"며 "2006년에 국축구에) 도움을 줄 수  단일팀을 월드컵 본선까지 데려가는 것"이라고 덧붙였다. 그러나 르투 코엘류 현 대표팀 감독의 자리를 빼앗는 방식이  바람직하지 않다는 입장을 밝혔다. 히딩크 감독은 의 팀에 대해서 "중요한 고 4명의 베테랑 선수가 려 "며 "지금은 과도기"라고 진단했다. 
  유럽파 태극전사들의 컨디션 끌어올리기가 한창이다. 이유는 5월28일부터일본 요코하마에서 열리는 동아시아연맹컵에서 월드컵 4강의 위용을 과시하기 위해서다. 축구협회는 한ㆍ중ㆍ일, 홍콩이 참가하는 동아시아연맹컵을  해외파 전원을 소집한다는 방침을 정해놓고 있다. 컵 멤버들은 어차피 해 4주간의 군사훈련을 받아야 하므로 6월3일 끝나는 동아시아대회 참석은 무리가 없다는 판단이다. 코엘류호의 을 차지할 것으로 보이는 이영표(26ㆍ아인트호벤)와송종국(24ㆍ페예노르트)은 이적과 부상회복이라는 호재를 만나누구보다도 즐거워 . 팀에 완전이적한 이영표는 20일 란드 정규리그 트벤테전(2_0 승)에서 오른쪽 윙백으로 출전, 째로 을 를 인정받았다. 을 기  교체멤버로 투입된 송종국은 공수에서만점활약을 펼치며 세를 견인, 본격적인 회복을 알렸다. 송종국은  라이벌인 에머튼(호주)이 잉글랜드 프리미어리그로 이적할것으로 자리를 꿰차는 데 유리한 입장이다. 아인트호벤의 박지성(22)은 부상으로 동아시아연맹컵 출장이 불투명하지만일부 들은 조만간 박지성이 출장할 것으로 예고, 경우에 따라서는 네덜란드 3인방이 시아연맹컵에 나설수 있게될 전망이다. 소속팀이 이적료 지급시한을 고생을  이을용(28ㆍ트라브존스포르)은 24일 새벽(한국시간) 안탈리아에서 컵(코파컵) 우승트로피를 레르빌리와 맞붙는다. 이을용이 코파컵을 차지하면 UEFA컵 을   15만 달러의 보너스도 있다. ‘리틀 차붐’ 차두리(23ㆍ빌레펠트) 군사교육도 내년으로 미루고 동아시아연맹컵에 를 드러내고 있다. 차두리는 “이제 한 달  분데스리가  컨디션을 최고조로  동아시아컵 대회에서 을 펼치겠다”고 각오를 밝혔다. 신세를 고 현(24ㆍ안더레흐트)도 전화위복을 대회를 벼르고 있다.
  유로 2000에서 그동안 의 변방이라고 알려졌던 포르투갈을 4강으로 류,  철학을 에 면  모습이 나오게 될 것인가? 그동안 베일에 밝혀졌던 코엘류 축구가 모습을 드러냈다. 일 2002  월드컵 드 이 서려져 부산 아시아드 주경기장, 그곳에서는 한국과 콜롬비아의 경기가 벌어졌다.한국과 경기를 비아는 2002 컵에서는  탈락으로 참가하지 못했고  위를 기록중이다.그러나 콜롬비아는 한 때  4위를 기록했던 남미의 강호이다. 한국도 비아를 중인 박지성(PSV 아인트 호벤)과 소속팀의 요청으로 합류하지 국 (페예노르트), 차두리 (빌레펠트) 한 해외파를  로 나섰다. 날 경기에서는 포르투갈 프랑스 하고 2-3-1(4-5-1 시스템 )시스템이 처음으로 선보였다. 4-2-3-1 시스템은 스 대표팀과 2000년 00 투갈의 주 전술로 사용되었다. 축구에 대세인 4-4-2 시스템과 비교해 보았을때 공격형 미드필더 형 미드필더 2명을 배치한 시스템으로 허리가 강화되는 장점이 있으나 스트라이커가 에 되어 부담스러운 시스템이라고 할 수 있겠다. 팀은 이 날 경기에서 히딩크 감독이 도입하려다가 포기한 템을 도입했다. 전반전에 호흡을 성(부산)- 김태영(전남) 라인은 노련한 경기운영을 보여주었으나 이민성(부산)과 된 조병국(수원)은 으로 를 분과 분 두차례 보여주었다. 조병국의 에는 수비에서는 그다지 문제되는 장면은 연출되지 않았다. 경기는 대체로 한국이 주도했다. 필더에서의 수적우위와 한 된 는 한국이 경기를 주도할 수 있도록 도와주었다. 그러나 문제는 정력이었다. 분 이천수가   에서 설기현이 슈팅한 비아 골키퍼가 선방한 해서  이천수와 교체해 들어간 최성국이 수비수 2명을 제끼며 있는 슈팅과 골키퍼의 반 36분 노마크 찬스에서 유상철의 등 여러차례 아쉬운 상황을 연출했다. 비아는 코르도바(인터 밀란)를 중심으로 견고하고 수비를 경기 답지않은 모습을 연출했다.  27분 설기현(안더헤르트)과 콜롬비아 수비수(7번)의  경기가 과격해지는 양상을 보이기도 했다. 이 날 A매치 데뷔전을 국(울산)은 이천수가 분 발목이 접질리는 면서 되었다. 최성국 본인으로서는 첫 A매치임에도 불구하고 오른쪽 날개로 뛰면서 재치있는 드리블에 쪽 와 침착한 슈팅으로 공격을 주도하여 코엘류 감독에게 눈도장을 찍었다. 이 날 경기에는 5만여 관중이 경기장을 팀을 응원했으며 는 석에 자리잡아 을 펼쳤다.  선수들은 학교 축구부  참사를 애도하는 뜻에서 검은색 테이프를  으며 코엘류 감독은 가슴에 검은색 을  눈길을 끌었다. 와 업그레이드된 허리는 합격점이다. 그러나 문제는 정력이었다. 일 서울에서 전에서 한 층 업그레이드 된 한국팀을 기대해보자.
  윤덕여 감독이 이끄는 한국청소년(18세이하)축구대표팀이 27일 마산종합운동장에서 일본청소년대표팀과 을 벌인다. 일전은 20세이하 청소년대표팀이 2003세계선수권대회 16강전에서 일본에 1―2로 발목을 이어 움베르투 코엘류 감독의 성인팀도 제1회 동아시안컵에서  일본과 0―0  여론의 질타를 서 다 관심이 쏠리고 있다. 윤 감독은 최전방 투톱에 고교무대에서 위세를 떨치고 영(청구고)과 김승용(부평고)을 훈(전남 드래곤즈)에게 미드필더진을 이끌게 하며, 김진규(전남)를 스리백의 축으로 5·2 전술로 승부를 걸 생각이다. 감치 한국에 들어온 일본은 마산공고, 진주고  경기에서 1, 3―0의 승리를 거뒀다.  
  윤덕여 감독이 이끄는 한국청소년축구대표팀(17세 이하)이 다음달 핀란드에서 열리는 세계청소년선수권(8월13일~30일) 8강을 막 담금질에들어갔다.지난 13일부터 목포에서 손발을 윤덕여 사단은 25일 장소를 파주축구국가대표팀 트레이닝센터(NFC)로 간의 마무리 훈련에 돌입했다. 최종엔트리 및 베스트 11의 밑그림을 완성한 윤 감독은 이날부터는 전술의 완성도를 높이는 등 경기력을 향상시키는 데 초점을 맞추고 있다.윤 감독은 체력훈련을 훈련을 으로 지적된 라인의 위기관리능력을 보완하는 등 톱니바퀴처럼 맞물리는 력을만드는 데 심혈을 기울이고 있다.  4개국대회에서 나타난 양쪽측면 공격의 난맥상도  해결했다는 감독의 평가다.윤 감독은 “부산 대회때는 수들의 이  공격으로 전환하는 데 다”며 “중앙쪽 미드필더들과의 협조속에 공격의 활로를 을 ”고 말했다. 또 전술을 상대에 하게 운용하는  하나라고  ‘4-4-2’ 포메이션과 르투 코엘류 한국축구대표팀 감독의 트레이드 마크인 ‘4-2-3-1’ 전술도 익혔다. 윤 감독은 후자의 력을 현(바야돌리드)을 원톱에 세워킬러의 임무를 이다. 청소년대표팀은 까지 고4일 현지로 떠난다.
  이렇게 골넣기가 힘든가. 한국축구에 기다리던 해결사는 없었다. ‘훈련병’ 안정환까지 특별외박으로 합류시키는 호들갑을 떤 한국이 해결사 부재의 고질을 극복하지 못하고 아르헨티나에 무릎을 꿇었다. 한국은 11일 구장에서 헨티나와의 친선경기에서 분 사비올라에게 골을 하지 못하고 0－1로 졌다. 1986년 멕시코월드컵 본선에서 1－3으로  17년 결에서 진 한국은 아르헨티나와의 역대전적에서 2전2패를 기록했다. 한국은 코엘류 감독의  의 A매치에서 단 1골밖에 기록하지 못하는 골결정력  1승1무3패를 마크했다. 한국은 월드컵 독일전 0－1  이어진 상암구장 5연패의 징크스도 다. 골잡이가 없었다. 우루과이전에서 17번의 슈팅을 로 은 이날도 9번의 슈팅을 날렸지만 아르헨의 골문은 요지부동이었다. 시작은 괜찮았다.  아르헨티나 주득점원 사비올라는 없는 듯했다. 유상철을 중앙수비수로 내리며 3백으로 수비시스템을 은  이영표와 송종국이 수비에 했다. 아르헨티나에 공간을 내주지 않겠다는 작전. 4백에서 3백으로의 수비시스템 변화는 성공을 거두는 듯했다. 수 사이에서 어슬렁거리던 사비올라는 동료들에게 패스를 달라고 손짓을 했지만 좀처럼 되지 않았고 패스가  차단당하기 일쑤. 아르헨티나는 좀처럼 공격의 실마리를 다. 그러나 사비올라는 기회를 놓치지 않았다. 분 오른쪽 측면에서 순간적으로 공간을 찾아낸 아르헨티나는 사네티가 지체없이 골문쪽으로 센터링을 올렸다. 골키퍼 이운재가 필사적인 다이빙을 해봤지만 재를 넘어갔고 달려들던 사비올라가 오른발로 트를 갈랐다. 단 한번의 슈팅을 시킨 사비올라의 결정력이 빛나는 순간이었다. 한국은 형과 왕정현, 최태욱, 최성용을 투입했지만 공격에서는 이렇다할 활력소가 다. 분 최태욱, 종료직전 유상철이 얼떨결에 노마크 찬스를 맞았지만 최태욱은 헛발질했고 유상철의 헤딩슛은 골키퍼 가슴에 안기고 말았다.  
  이명박 서울시장이 28일 시의회 임시회에서 프로축구 0억원 를 밝힘에 을 연고로 한 프로팀 창단이 급물살을 탈 전망이다. '창단 기업이 나타나야 한다'는 단서를 달았지만 50억원의 분담금' 중 일부를 다는 뜻으로 서울팀 창단의 걸림돌은 없어진 셈이다. 분담금이란 상암월드컵경기장 건설비(2,000억원) 중 250억원을 축구협회가 내기로  말한다.   , 잠실종합운동장 개축을 주장하다 축구계 안팎의 반발에 직면하자 축구협회가 일정액을 부담하는 조건으로 경기장을 신축하기로 했고, 축구협회는 세계에서 유례가 라면서도 을  받아들였던  축구협회는 서울을 연고로 할 어마한 마케팅 프리미엄을 에 서울에서 프로축구팀을 창단하려는 기업에 분담금을  하겠다는 복안이었다. 구단인 가 창단돼 K리그에 참가하는 등 2002한일월드컵 로 달아오른 축구붐과  기업이 서울팀 창단을 모색했지만 분담금 부담으로 것으로 알려졌다. 서울팀 창단이 제자리를 맴돌자 서울에 프로축구팀이 말이 되느냐는 여론이 들끊었고, 축구협회는 급기야 '서울시민 100만명 서명운동'에 나서며 분담금 을 요구하고 나섰다. 크 전 축구대표팀 감독과 움베르투 코엘류 현 감독도 "당연히 에 1-2개팀은 있어야 한다"며 다. 축구협회는 이 과정에서 문화관광부의 중재안을 받아들여 분담금 중 100억원은 할 수 있다는 입장을 정리했다. 따라서 시의회가 이 시장의 지원계획을 승인할 에 프로축구팀을 만들려는 기업은 50억원만 . 축구연맹 가입금, 축구발전기금과 단을 꾸리는 비용은 의 몫이다. 질의에 일 의원은 "의원 대다수가 지지하고 로 . 서명운동 근거를 제출하면 회 때 안건으로 상정할 계획"이라고 말했다고 축구협회가 전했다. 축구협회는 "단서를 운 부분은 있지만 서울팀 창단의 은 같다"며 "탕감 필요성을  자료를 의원들에게 전달하고 다음주 중 서울시 실무자도 "이라고 말했다.
  이변은 없었다. 실업강호 수원시청은 21일 남해공설운동장에서 03하나은행 FA컵 전국축구선수권대회 첫 날 32강전에서 동호인으로 구성된봉신축구클럽을 3_0으로 완파, 실업팀 체면을 세우며 16강에 선착했다.수원시청은  봉신클럽의 기세에 눌리는 듯 했으나 32분  에 박영덕(2골)과 전경진이 릴레이골을 터트려 일찌감치 승부를 결정지었다. 2회전에서 전통의 실업명문 할렐루야를 강에 을 일으켰던 봉신클럽은 플레이메이커 김장현과 포워드 나일균이  날카로운 슈팅을 날리며 이변을 노렸으나  잇달아 3골을 내주며 무릎을꿇었다. 는  김대욱이 을 펼치는 원맨쇼를 힘입어 용인대를 9_1로 대파, 16강에 합류했다. 광주는 8골차 대승을 이끌어FA컵 최다골차 (종전 2000년 전남_동국대, 7골차)을  갈아치웠다. 올 으로 그라운드에 욱은 채  투입된 뒤 11분 동의 코너킥을 헤딩골로 연결하는 등 4골을 몰아치며벤치 설움을 날려버렸다. ‘코엘류호 황태자’ 조재진은 분 왼발슛으로 골망을 흔들며 선취골을 를 과시했다.대구 FC도 이상일이 을 뽑아내는 활약으로 명지대를 5_2로 꺾었다. 욱과 일은 한 로 2000년 세자르(전남)와 98년 이바노프(부천) 등 용병들이  FA컵 한  과타이를 이뤘다.◇21일 전적ㆍ 대구FC 5_2 명지대ㆍ 수원시청 3_0 봉신클럽ㆍ 광주상무 9_1 용인대ㆍ 현대미포조선 3_3 광운대
  이영표(27ㆍPSV 아인트호벤)가 네덜란드 스포츠주간지인 ‘스포르트 위크’지가 선정한 ‘주간 베스트 11’에 선정됐다. 이영표는 던 아약스와의 원정경기에서 으로 분내내 상대의 길목을 차단하는 지능적인 수비와 적극적인 오버래핑으로 2로 트호벤 선수중 유일하게  받으며 ‘주간 베스트 11’에 뽑혔다. ‘스포르트 위크’는  18개 프로팀에서 포지션마다 1명씩 최우수선수를 선정하고 있으며 이영표 스의 가라섹, 헤팅가 다. 붙박이  이영표의 활약에 크 감독도 “전경기에 출전하면서 제 서 고맙다”며 “앞으로도 최선을 다해주길 바란다”고 격려했다. 15일 트웬테와의 홈경기를 마치고 코엘류호에 합류하는 이영표는 ‘맏형’유상철의 부상으로 비상이 라인을 측면에서 지켜내며 독일월드컵레바논과의 예선전에서 큰 것으로 기대를 모으고 있다. 일 인 송종국(페예노르트)은 AZ알크마르와의 홈경기에 오른쪽 수비수로 출전해 안정된 수비력을 과시하며 풀타임을 소화했지만 3으로  바랬다.
  이적생 용(포항 스틸러스)이 의 10연승을 저지하며 을 안겼다. 우성용은 26일 포항종합운동장에서 03삼성하우젠 프로축구 와의 2차전서 분 천금같은 결승골을 터뜨리며 1승리를 이끌었다. 콘스에서 이적해온 우성용은 전에 기 연속골을 기록하며득점왕을  시동을 걸었다. 5경기에서 2무3패를 기록한 포항은 이로써 6경기 에서 승리를 을 맛봤다. 개막전에서 를 누르고  팀 최다인 9연승 신기록을 세웠던 울산은 지난해 10월19일 와의 홈경기이후 이어온 연승행진을 ‘9’에서 마감했다. 포항은 홍명보(LA 갤럭시)의 공백을 메우기 에서 데려온 최윤열이  메도가 오른쪽에서 코너킥한 역 정면에서 머리로 받아넣어 기선을 제압했다. 울산은 에도 불구하고 출전한 이천수가 분 동점골을 넣으며 승부를 원점으로 돌렸다. 그러나 포항은 우성용의 한방으로 승부를 결정지었다. 30세에 제1기 코엘류호에 뒤늦게 합류한 우성용은 분 강용이 오른쪽 아크에서 밀어준 역 왼쪽에서 왼발로 결승골을 작렬시켰다.  1승1패(승점3). 광양공설운동장에서  드래곤즈와 는 90분간 혈투를 벌였으나 득점없이 비겼다. 
  이제는 ‘문신 세리머니’다. ‘반지의 제왕’ 안정환(27ㆍ시미즈 S_펄스)이 일본을 침몰시키며 2002 월드컵 의 영광을 재현시켰다. 아울러 월드컵 노 세리머니’와 ‘반지 세리머니’에 에는 ‘문신 세리머니’를 선보였다. 또 적인 통신사인 AFP는 ‘안정환이 스페인 말라가에 입단할 예정’이라고 보도해 이 초읽기에 들어갔음을 시사했다.안정환은 일 국립경기장에서 원한 라이벌’ 일본과의 월드컵 1주년 에서 분 골을 터뜨리며 1_0승리를 이끌었다. 00년에  도쿄에서 일전(1_1 무)에서도 던 안정환은 또다시 결승골을 작렬시켜‘일본 킬러’로서의 면모를 과시했다. 안정환은 “열심히 뛰었고 재미있는 경기였다. 이겨서 더 재미있었다. 더구나 월드컵 1주년 에서   승리해 다”며 다.아울러 적인 통신사인 AFP는 “한국 최고의 공격수 안정환이  스페인 말라가 CF에 합류할 예정”이라고 보도했다. 말라가의 스카우트인 는 “지난 월드컵에서 2골을 의 스트라이커 안정환을 영입하기로 했다. (한국시간) 회에서 안정환의 영입이 승인될 것”이라며 기정사실화 했다.안정환은 에서 분 최용수를 대신해 원 톱으로 경기장에나섰다. 들어서자마자 활기찬 움직임으로 진을 흔들었으며, 후반24분에는 에서 대포알 슈팅을 날리며 의 간담을 서늘케했다.한국 축구사에 환의 통쾌한   41분. 을  이을용이 는 센터링을 했고, 골문을 하던 안정환은 왼발을 가볍게 일본 골망을 흔들었다. 안정환은 골 세리머니에서 상의를 벗으며  십자가와 ‘혜원(아내)을 영원히 사랑한다(HYE WON LOVE FOREVER)’는 문신을 냈다. “코엘류 감독님의 작전이 잘 진 것 같다. 감독님께서 전반에는양팀이 체력적으로 맞부딪히는 경기라 내 기량을 제대로 발휘할 수 없다고판단해 후반에 투입한 것 같다. 진 30여 분처럼  최선을 다했다.” 안정환은 류 감독의 의도대로 결승골을 성공시키며 를 설욕했다.
  이제는 이기는 축구를 하겠다. 2004아시안컵  2라운드에서 베트남과 오만에 잇달아 패배, 출범8개월  위기까지 몰렸던 움베르투 코엘류(53) 감독. 협회의 기술위에서 재신임을 전격적으로 일의 변신을 선언, 재기와 그 성공여부에 시선이 쏠리고 있다. 코엘류 감독은 이웃집 아저씨 한 외모처럼 선수들에게 를  자율적인 플레이를 선호하는 대표적인 덕장형 감독이다. 이때문에 카리스마 부족이나 선수단 이 떨어진다는 평가를 들어왔다. 그러나 를 정신적인 해이때문이라고 분석한 코엘류 감독이 ‘다소 강압적인 한국식 지도법을 가미해 대표팀을 지휘하겠다’는 의사를 류 사단의 에 대대적인 변화가 불가피할 전망이다.코엘류 감독이 을 들겠다는 의사를 내비친 것으로 해석된다. 류 감독은 대표팀 지휘봉을 코칭스태프로부터 “한국에선선수들이 학창시절부터 강압적인 지도를 받았기에 카리스마를 바탕으로 한지휘법이 효과적”이라는 조언을 받았지만 자신의 스타일을 고수했다.하지만 와 선수단 장악에 실패하자  훈련을 앞세운 한국식 채찍이 더 효율적이라는 판단을 로 보인다. 즉 선수들이 경우 강하게 질책하고, 카리스마를 내세워  능력이 부족하다는 지를 탈피하겠다는 생각이다. 전술에도 변화가 예상된다. 코엘류 감독은  수비를 고수해왔지만앞으로는 스리백 수비라인과 적절한 조화를 로 보인다. 4_2_3_1등 고정된 전형보다는 의 역량과 조직력을 극대화 할 수 형 전형을 모색할 계획이다. 코엘류 감독은 또 더 이상의 테스트는 무의미하다고 공언했듯 앞으로는 해외파 총동원령을 경기 최상의 멤버를 구성해  아시안컵본선까지 전력의 안정을 로 예상된다. 대표팀 운영의 전격적인 쇄신을 엘류식 한국축구’를 추구하겠다는 코엘류 감독의 성공여부는 일 열리는 불가리아와의 A매치가 첫시험무대가 될 것으로 보인다.
  이회택 이 대표팀 득점력 과 관련해 코엘류 감독의  방식에 유감의 다.60~70년대 의 스트라이커로 명성을 있는 이회택 감독은최근 펼쳐진 5차례의 대표팀 평가전에서 단   골 결정력부진을 “골을 있는 선수를 기 때문”이라고 지적했다. 코엘류 감독의 구미에는 라도 김은중(대전) 이동국(광주) 우성용(포항) 등  경기에서 을 기록하는 선수들에게 기회가주어져야 한다는 류 감독이 스피드와 을 지니고 움직임이 일의 공격수를 선호하는  축구를 구사하는 팀에 어울리지만 여기에 해결사 한 두 하다는 이야기다.이회택 감독은 “김은중 이동국  선정과  등 능력은 누구보다 우수하다. 그런데 코엘류 감독은 이들을 제대로 기용해보지도 시켰다”고 지적했다. 중이 단 한차례도 대표팀에 합류하지  대해서는 아쉬움을 표시하기도 했다.이 감독은 득점력 빈곤에 책으로 철저한 을 들었다. “모든 능력을 다 가 없다면 각 분야에서 최고의 선수들을 를 이루라”는 것이다. 차두리 조재진 설기현 등 빠르고 움직임이 와 김은중 이동국 력이 를 적절히 하는 용병술이다.한편 이 감독은 “앞으로 를 책임질 최고의 스트라이커는 안양의정조국”이라며 “그는 힘 스피드 슈팅능력 3박자에 센스까지 지녔다”고극찬을 아끼지 않았다.
  일간스포츠는 한ㆍ일 월드컵 1주년 및 월드컵 승을 기념하기 위해5월27일부터 6월2일까지 홈페이지를 조사를 실시했다.총 으로 구성된 조사에는 일주일 3만7679명이참여,  감동의 시간들을 되돌아보면서 06년 컵에 의 기대도 볼 수 였다. 한ㆍ일 월드컵을  최고의 스타는 환(27ㆍ시미즈 S_펄스)이었다. 2006년 컵 지휘봉은 움베르토 코엘류 현 국가대표팀 감독에게 야 한다는 의견이 지배적이다. 안정환은 ‘한ㆍ일 월드컵의  선수는’이란 물음에서 1만2317표(33%)를  첫 월드컵 를 홍(8454명ㆍ22%)과 ‘영원한 맏형’ 홍명보(5580ㆍ15%)를 제치고 당당히 1위를 차지했다.안정환은 ‘한국 최고의 에서도 이탈리아와의 16강전 골로 1위(1만3322명ㆍ35%)에 왕을 차지했다. 2위는 포르투갈과의조별예선 마지막 경기에서 성의 결승골(12100명ㆍ32%). ‘최고의명승부’로는 드라마  승리를 리아전(30202명ㆍ80%)이역시 압도적이었다.이와 006년 컵 감독은 한가’라는 물음엔 코엘류 감독(26436ㆍ70%)에게 절대적인 신뢰를 보냈다. 월드컵 를  히딩크 전 감독(6692명ㆍ18%)에게 미련이 남아있는 팬들도 있었지만 코엘류 감독에겐  못 됐다.지난달 31일 한ㆍ일전 승리로 코엘류 감독에 이 진 것으로 보인다. 인 감독(1391명ㆍ4%)보다는 (3160명ㆍ8%)에게 맡겨야 한다는 의견이 많았다. 컵에서 기대되는 한국의 성적에 대해선 ‘16강 진출’(21406명ㆍ57%)을  꼽았다. 8강(7555명ㆍ20%), 4강(6152명ㆍ16%)을 자신하는 팬들도  한ㆍ일 월드컵 대표팀에 가 한 층높아져 있음을 보여줬다. ‘조별예선에서 탈락’은1935명(5%), ‘본선 진출에도 실패한다’는 631명(2%)에 불과했다.
  일본 J리그에서 득점선두를 달리고 수(제프 이치하라)가 31일 국립경기장에서 열리는 한·일전에 출전한다. 대한축구협회는 해외파 을 한 수와 차두리(빌레펠트), 김남일(엑셀시오르)의 출전이 가능하다는 공문을 각 소속팀으로부터 받았다고 19일 밝혔다. 설기현(안더레흐트)은 일본과의 리턴매치를 했고, 이을용(트라브존스포르)도 팀 합류를 한 바 있다. 그러나 이영표와 박지성(이상 PSV 아인트호벤)은 아인트호벤이 노르트에 덜미를 잡히면서 네덜란드 을 장담할 수 다소 유동적이다. 송종국(페예노르트)은 소속팀의 암스텔컵 결승전과 일정이 일전에 불참한다. 움베르투 코엘류 감독은 22일쯤 한·일전 엔트리를 발표할 예정이다.  
  '일본 네로 간다.' 네올림픽에서 월드컵 를 픽 신화를 꿈꾸고 호곤호'가 17일  서울월드컵경기장에서 리턴매치로 맞붙는 을  비책을 담금질했다. 김호곤 감독이 이끄는 한국올림픽축구대표팀의 '아우 태극전사' 22명은 15일 C(대표팀 트레이닝센터)에 집결, 56일 전 도쿄에서의 아쉬웠던 을 되짚어보고 전열을 가다듬었다. 김호곤 감독은 "최근 한국축구가 청소년대표팀과 유니버시아드 선발팀의 부진으로 의기소침해있고 전 국민이  때문에 큰 시름을   답답증을 날려버릴 수 한 플레이를 겠다"고 각오를 다졌다. 공격의 선봉으로는 코엘류호 신병기 조재진(22.광주)과 욱(22.안양), 새 도(21.전북)가 나선다.  7월23일 도쿄국립경기장에서 30ｍ짜리 로 열도의 심장을 얼려버린 최태욱은 이번에도 맏형의 없이 보여주며 극일의 선봉에 서겠다는 각오가 남다르다. 최태욱은 "아쉬운 승부가 아직까지 뇌리에 생생하게 남아있다. 로 고통받고 에게 아픔을 있는 시원한 한방을 보여주겠다"고 전의를 불태웠다. 전에서 일본이 자랑하는 오쿠보 요시토(세레소 오사카)와 맞붙어 월등한 기량을 뽐내고도 결정적인 한방을 날리지 못했던 조재진도 "이번에는 반드시 승부를 내겠다"며 의욕을 내비쳤다. 두 전에서 자책골로 패배와 무승부의 빌미를 제공했던 수비의 핵 조병국(22.수원)은 "두번 는 없다"며 었다. 픽축구 은 대표팀 1승1패, 올림픽대표팀 1무를 포함해 1승1무1패로 호각지세를 보이고 의 자존심이 .  12월 동아시안컵대회에 마지막 한판이 남아있긴 하지만 에서 이기는 를 점하게 될 가능성이 높다.  팀에서 K리그 경기를 마치고 부리나케 올라온 올림픽호 태극전사들은 훈련에  오 분석을 적인 무장을 . 그를 들은 회복훈련으로 을 풀었고, 나머지 선수들은 고려대와 45분 경기로 감각을 재조율했다. 김호곤 감독은 "일본의 야마모토 감독이 우리를 두려워한다고 했지만  경기에서는 일본이 제 실력을 발휘하지 이라며 "홈에서 매치로 부담은 많지만 반드시 승전고를 올리겠다"고 다짐했다.
  일본 오사카에서 열리는 올림픽축구 한ㆍ일전(21일)에 출전할 태극전사 20명이 확정됐다. 대한축구협회는  전지훈련 및 카타르친선대회 에 정조국(안양) 권집(수원) 임유환(전북)을 보강한 엔트리 20명을 확정, 16일 소집하기로 했다고 밝혔다. 대표팀에는 ‘일본 킬러’ 최태욱(인천) 김동진(안양)을 비롯해 조재진(수원) 최성국(울산) 조병국(수원) 등 이들이 대부분 포함됐다. 김호곤 감독은 한일전 멤버들을 주축으로 담금질을 계속해 다음달 에서 열리는 중국과의 올림픽 최종예선 첫 경기를 대비할 계획이다. 류 감독이 이끄는 국가대표팀에도  광(전남),수비수 조병국 김동진, 미드필더 최원권(안양) 김두현(수원) 최성국 등 5명은 18일 수원에서 열리는 레바논과의 월드컵 예선전이 올림픽대표팀에 합류하기로 했다. ◇올림픽대표팀 명단△GK=김지혁(부산) 김영광(전남)△DF=조병국(수원) 박규선(전북) 김진규(전남) 임유환(전북) 김동진 김치곤 박용호(이상 안양)△MF=전재운(울산) 오승범(성남) 김정우(울산) 최태욱(인천) 최원권(안양) 현(이상 수원)△FW=조재진 김동현(이상 수원) 정조국(안양)최성국(울산)/박석원기자 spark@hk.co.kr
  일본과의 A매치(16일 ㆍ서울월드컵경기장)에 대비한 국내파 ‘훈련멤버’의 특별훈련이 프로구단의 로 무산되는 등 코엘류호가진통을 . 움베르투 코엘류 축구대표팀 감독은  대표트레이닝센터(NFC)에서 프로축구 수원과 안양의 특별훈련 소집거부와 관련, 기자회견을갖고 “정상적인 이  해산키로 했다”고 밝혔다. 축구협회는  낮 12시 NFC에서 24명의 멤버를 소집,   선발을 3일간 특별훈련을 실시키로 했으나 수원과 안양이 거부해 파문을 일으켰다. 축구협회 관계자는 “한일전의 중요성을 깨달은 코엘류 감독이 국내파 선수들의 기량을 점검, 옥석을 가 있다며 소집을  각 구단의 협조를 구했다”며 “특별훈련이 무산돼 유감”이라고 말했다. 안양이 훈련차질 로 올림픽대표팀 소집에 불응한 나 프로구단이 성인대표팀 소집을 거부한 이다. 소집에 응하지않은 선수는 수원의 이운재 최성용 조병국 김두현, 안양의 최태욱 이상헌왕정현 김동진 등 8명이며 이천수(울산) 등 2명은 부상을 다. 코엘류 감독은 “일정상 정규리그에 방해되지 않는다고 판단, 소집했는데NFC에 도착해  사실을 까웠다”며 “프로 감독과는 라 한 동료인 로는 협조를 겠다”고 덧붙였다. 김 호 수원감독은 별훈련을  프로축구와 구단의 입장은무시한 채 정식도 멤버를 소집하는 건 무원칙한 처사다. 무리하게 훈련하다 다치면 지느냐”고 주장하며 차출을 거부했다. 일은 국제축구연맹(FIFA) A매치데이가 아니어서 박지성 이영표 송종국 설기현 이을용 등 유럽파는 불참할 가능성이 높다.
  일처리가 깔끔하지 못하고 얼버무리며 넘어갈 때 흔히들 ‘구렁이 담넘어 ’고 한다. 축구국가대표팀 사령탑인 움베르투 코엘류 감독의 진퇴문제를 논의한 28일 기술위원회가 그랬다. 베트남과 오만전 연패의 책임을 이냐, 유임이냐의 갈림길에서 위였지만 위원들은 오 테이프  중대사를 결정해야 했다. 주어진 참고자료는 코칭스태프가 제출한 보고서가 전부. 김진국 위원장은 “우리같은 전문가들은 조중연 현장을 다녀온 관계자들의 도 분석하는 데 아무런 지장이 없다”고 당당히 말했다. 조영증 부위원장은 떠 “옛날에도 비디오 테이프 보지 위를 연 ”고 했다. 사정이 이렇다보니 연패의 원인은 무엇인지, 개선방안은 무엇인지 제대로 만무했다. 코엘류 감독은 구체적인 대표팀 쇄신방안을 추후에 보고하겠다는 했다. 그런데도 기술위는 용감하게 코엘류 감독의 재신임을 결정했다. ‘보지도 않고’ ‘듣지도 않고’ 결론을  국가대표팀 감독의 진퇴를 논의한 기술위원회에서 치열함도, 책임감도, 진지함도 찾아보기 힘들었다. 컵에서 4강신화를 일궈낸 한국축구가 1년만에 ‘옛날’로 돌아간 그럴만한 이유가 있었다.  
  자의로 타의로 대통령의 입지가 흔들리고 민국이다. 한 나라를 대표하는 최고책임자의 위기는 국가의 운명과 연결된다. 츠보다 ‘국가성’을 나타내는 축구도 마찬가지다. 2003 대한민국 대표팀 감독도 위기의 계절을 보냈다. 움베르투 코엘류 감독은 전임자가 이룩해  한 현실의 1 다. 처럼 강하게 자신의 직책을 부 수’를  없었다.  성적으로 자신의 존재를 확 인시킬 수 있지만 선수로 뛸 수  한계를 가지고 있다. 여기서 류의 재신임을 말하고 . 한 신문은 난 데없이 코엘류와  대표팀 에 올랐던 독을 찾아가 팀을 아직도 는 요지의 인터뷰 기사를 실었다. 뭘 어떻게 하자는 겠다. 기본적으로 코 엘류는 임기를 마쳐야한다.  감독으로 한 자  축구협회 당사자는 책임을 져야할 것이다. 코 엘류의 퇴진과 함께. 여기서 의 앞날을 대 지도자를 말하고 싶다. 히딩크나 코엘류를 데리고 많은 다. 입시를 앞 둔 부모가 선생을  같다. 단기적인 시각과 비 용 이런 해법으로는 안된다. 따라서 육성 못지않게 지도자 육성에 . 없다는 에도 통할까? 홍명보 등 의  이야기가 있지만 이것도 신중하게 생각해 볼 문제다. 홍 선 의 미래를 행 결정과 를  만 질서와 구체제의 한국축구에 다. 따라서 새로운 지식과 더불어 ‘생각의 전환’이 필요하다. 돌이 정 맞는다”고 처럼 선수들의 개성을 던 스포츠 사회다. 따라서 지도자가 창의성과 개성을 포용할 수 가짐이 없다면 의 앞날은 뻔하다. 한 사람의 지도자를 키우는데는 훌륭한  못지않은 노력이 투자되어야 한다. 이전처럼 기다리지 함과 외국인을 선호하는 도 바뀌어야한다. 언제나  하지만 새로운 대안이  현실을 돌아보며 차세대  체계적인 육성을 제안한다.  
  장신 스트라이커 우성용(30·포항)이 으로 국가대표팀에 뽑혔다. 대한축구협회 기술위원회는 24일 움베르투 코엘류 국가대표팀 감독의 요청에  29일 콜롬비아와의 평가전 엔트리에 우성용과 박진섭(울산), 김남일(엑셀시오르)을 추가로 선발했다.  데 박지성(아인트호벤)과 이을용(트라브존스포르)은 부상으로 제외됐다. 우성용은 애틀랜타올림픽대표팀 한 95년 홍콩다이너스티컵 3경기를 A매치 경력으로 인정받았으나 팀에 선발된 이 처음이다.
  전쟁과 선거는 무조건 이겨야 한다지만 스포츠의 세계에선 수만은 없다. 사생결단식 싸움이 아니기 때문에 페어플레이와 깨끗한 승복이빛날  않다. 한일전도 마찬가지다.  주 칼럼에서 한일전도 츠로  됐다고 말했다. 이기는 게 최선이지만 졌다고 역적으로 몰아붙일 필요는 없다. 의 교훈을 잊어서는 곤란하다. 왜 졌는지 철저히 따져보고 다음에는 꼭 있도록 대비하는 게 중요하다. 16일 한일전은 슈팅수 15대4에서 알 수 이 우세한 경기를 펼쳤다. 전반에는 도비교적 안정됐고 오프사이드 트랩도 무난했다. 그런데 움베르투 코엘류 감독의 말처럼 결과는 실망스러웠다. 원인은 가지다. 베스트멤버가 소집되지 않았고 이틀이라는 훈련시간이 다. 인의 특성을 정확히 파악해 추는 만의 전술적인 작업이 완성되지 않았다는 뜻이다. 코엘류는 크 감독에  해결하는 데 더 움을 겪어야 한다. 월드컵이라는 국가적 대사를 앞두고 합숙훈련을 밥먹듯 했던히딩크와 류는 ‘엄격한’  규정을 지켜야 한다. 국제축구연맹(FIFA) A매치데이가 아니면 해외파를 마음대로 불러들일 . 그렇다고 코엘류가  발전을 수 이 돼있다는 얘기는 아니다. 비아에 과의 실전을 들을 대강은 파악했다. 한일전 패배가 오히려 수도 있다. 에 한 자기반성을 단계 더  수 법’을 찾아낼 수 이다. 빅매치를 치르고 은 저마다 승인과 패인을 내놓곤 한다. 언론을통해 에게 전달되는 전문가들의 분석은 지극히 간단하다. 결정적찬스에서  못했고 미드필드에서 창조적 플레이가 부족했으며 2선침투에 수비가  뚫렸다 등 가가 아니라도 웬만한 팬이면 이다. 이처럼 간단하게 보이는 문제지만 해결하기란 . 오죽하면 골 결정력  ‘고질적인’이라는 수식어가 겠는가. 코엘류는이제 기만 치렀을 뿐이다. 황소처럼 묵묵히 의 고질병을고쳐나가는 코엘류를 기대해본다. 대표팀 감독
  절반의 금의환향. 바라던 에서 첫 하지는 못했다. 그러나 한국축구의 근성을 에 알렸다.  한국인 최초로 스페인 프리메라리가에 진출한 이천수(레알 소시에다드)가 일 벌어지는 불가리아와의 평가전을 일 귀국했다. 스페인 4개월만의 입국. 스페인에서 프랑스 파리를 에 은 지 않았지만 얼굴에는 피곤한 기색보다 위기에 축구를 구하려는 의지가 역력했다.  를 불러일으키며 에다드에 몸담은 이천수는 30일 스페인 정규리그 에스파뇰전에 를 출장임에도 불구하고 과감한 플레이로 87분간 움을 엮어내 감탄을 자아냈다. 언스리그와 스페인 국왕배 등 13경기에 선발과 교체를 넘나들며 모습을 드러낸 이천수는  터뜨리지는 못했지만 로 필드를 휘저으며 에서 을 심었다. 챔피언스리그 유벤투스(이탈리아)전이 는 드누에 감독으로부터 “팀을  모습을 보여줘 고맙게 생각한다. 게  보여주고 있다”는 며 전폭적인 신임을 받기도 했다. 이천수는 리아전을  데뷔골의 발판으로 로 뭉쳐있다. 그동안 상대를 압도하는 수가 마땅치 리를 류 감독은 이천수의 가세로 천군만마를 이다. 이천수가 박지성과 이영표(PSV아인트호벤), 송종국(페예노르트) 등 월드컵 멤버들과  코엘류 감독을 구출해낼 수 있을지 관심이 집중된다.  
  정몽준 대한축구협회장과 움베르투 코엘류 국가대표팀 감독이 플레이메이커와 원톱으로 만났다. 정 회장은 19일 대표트레이닝센터(NFC)에서 코엘류 감독과 팀을이뤄 ‘75분’ 풀 타임을 뛰었다. 25분씩 3쿼터로 진행된 친목경기에서 정회장은 국가대표팀 코치진이 의 플레이메이커로 방 원톱으로 투입된 코엘류 감독을 ‘지원’했다.  B팀은 김호곤 올림픽팀 코치진 등으로 구성됐다. 축구협회는 퍼드대 연수중 한 정 회장과 코엘류 등 팀 코칭스태프의 ‘MT’를 를 마련했다. 축구협회 관계자는 “찰떡 궁합을 과시하는 자리가 됐으면 좋겠다”며 의미를 부여했다. 정 회장은 경기에 류에게 “준비가 잘 냐”며 근황을물었고, 지난달 남아프리카공화국과 네덜란드로 전지훈련을 다녀온 김호곤감독에게도 “해외훈련 잘 했느냐”고 대표팀 현황에 을보였다. 그러나 “여자월드컵이 어느새 6개월 앞으로 다가왔다”는 취재진의 질문에 “여자 축구는 북한이 ”이라고 답하는 등 특유의 동문서답은여전했다. 정 회장은 21일 고 정주영 회장의 2주기 행사에 참석하고 미국으로 돌아갈 예정이다.  
  정조국(19ㆍ안양)과 조병국(22ㆍ수원)이 대표팀을 대공ㆍ수의 핵으로 꼽혔다.청소년(20세 이하)대표팀의 이 정조국은 ‘황선홍을 대스트라이커는 누구’라는 물음에서 1만5545표(41%)를 에 올랐다. 은 이동국(7304명ㆍ19%) 김은중(2218명ㆍ6%) 등  플레이어 출신의 들보다도 정조국의 가능성과 잠재력에 더 큰 기대를하고 있다.  첫   기대만큼의 활약을 보여주지 못했던 정조국은 K_리그 1라운드 마지막 경기였던 지난달 21일 광주전에서 두 골을몰아넣는 등 을 기록하며 빠르게 프로무대에도 적응해 .최성국(6151명ㆍ16%) 김동현(5630명ㆍ15%) 등 청소년대표 의 약진이 눈길을 끈다. ‘홍명보를 수’는 국(30674명ㆍ81%)이었다. 조병국은이번 설문조사를 통틀어 득표라는 압도적인 지지를 받으며 ‘포스트 홍명보’의 적임자로 선택됐다. 올림픽대표팀의 수비수인 조병국은 코엘류  세 대표팀의 평가전에 하며 차세대 를 책임질키 플레이어로 착실히 커 나가고 있다.  부족으로 미덥지 못한구석도 곤 있지만 코엘류 감독의 신임은 갈수록 두터워지고 있다.
  제1기 코엘류호의 첫 인 콜롬비아는 2002 한·일월드컵 에 출전하지는 못했지만 축구연맹(FIFA) (29일 위, 위)까지 올랐던 의 강호다. 콜롬비아의 전통적인 팀 컬러는 ‘토케 이 토케(toque y toque) ’ 즉 ‘터치 ’로 를 바탕으로 결정적인 기 는 남미축구의 전형. 공격보다는 가 특징. 팀 내 치 (39경기)을  인터밀란의 도바(27)와 186㎝, 83㎏의 을 스(27·프 ·A매치 27경기)가 를 이끌고 있다. 심판과 자 주 다툼을 벌이는 등 다혈질의 카스티요(26·아메리카, A매치 )가 공격의 킥과 코너킥은 로(26·미요나 리오스), 차두리와  분데스리가 빌레벨트에서 활약하고 스테라(28)가 전담한다. 마투라나감독은 6월부터 연이어 참가하는 컨페더레이션스컵, 북 중미골드컵, 독일월드컵 남미예선을 스트 11’을  교체를 단행하는 중이다. A매치 에서는 한국이 1승1무(1994년 2-2, 96년 4-1)로 앞서있다. 올림픽팀 역 시 95년 칼스버그컵에서 최용수(이치하라)의 결승골로 1-0으로 승리한 .
  제1회 동아시아선수권대회에 출전하는 한국축구국가대표팀이  김해공항을 으로 출국하며 필승을 다짐했다. 대와의 경기에 허리를 리에서 제외된 박요셉을 뺀 18명의 ‘태극전사’ 축구협회 마크가 새겨진 을 시간보다 2시간 에 도착, 을 밟았다. 한 대표팀은 안정환(시미즈), 최용수(이치하라), 유상철(요코하마), 김은중(센다이) 등 ‘일본파’가 현지에서 합류한 가운데 오후부터 도쿄국립경기장에서 훈련을 시작해 , , 10일 일본과 컵을 설 수 을 펼친다.
  제1회 동아시아연맹컵축구대회에서 홍콩과의 서전을 승리로 장식한 한국축구대표팀이 과 맞붙는다. 움베르트 코엘류 감독이 이끄는 한국은  사이타마스타디움에서 중국과 풀리그 2차전을 벌인다. 한국이 중국과 A매치를 치르는 0으로 비겼던 지난해 4월27일 평가전 7개월여 만이며 중국과의 에서 14승10무로 를 점하고 있다. 한국은 수 김도훈(성남), 환(시미즈), 오른쪽 김대의(성남) 운 `스리톱`을 필승카드로 내세우고 김태영(전남)-유상철(요코하마)-최진철(전북)이 `스리백` 수비라인을 형성할 것으로 전망된다. 네덜란드 출신의 아리에 한 감독이 지휘하는 중국은 골잡이 하오하이둥과 리이를 내세워 `공한증` 탈출에 나선다.
  제1회 동아시아축구선수권대회에 출전하는 한국축구대표팀이 으로 출국했다. 대와의 경기에서 허리를 리에서 제외된 박요셉을 뺀 18명의 선수들은 김해공항을 으로 출국하며 필승을 다짐했다. 대표팀은 숙소인 나와호텔에 여장을  6시부터 도쿄국립경기장에서 1시간여  풀었다. 한국은 일본과 중국, 4개국이 풀리그로 우승을 가리는 에서 우승을 목표로 . 한국은  4시30분 홍콩과의 1차전을 시작으로 , 10일 일본과 차례로 경기를 치른다.  
  조재진 그 류호 신병기 조재진(22ㆍ광주)이 오른쪽 엉덩이뼈 부근의 부상이 악화돼 2주일간 K리그 그라운드에  전망이다.  관계자는 29일 “조재진이 도쿄에서 픽대표팀 한일전에서 임을 소화한 뒤 근육에 가 가  치료를 ”고말했다. 이형택 1회전 택(삼성증권)이 29일 앤젤레스에서 프로테니스(ATP)투어 메르세데스벤츠컵(총상금 38만달러) 1회전에서 노(미국)에 1_2(6_3 6_7<5_7> 2_6)로 역전패해 탈락했다.
  종착역을 앞두고 축구 K리그가 팬들의 외면을 . 왕 방이 나란히 득점포를 가동하며 올시즌 하루(6경기) 최다인23골이 터졌지만 장을 은 에 총 1만9,020명에불과했다. 경기당 9,448명의 관중에 미치는 것으로 우려를 금할수 없다. 팬들이 프로축구를 멀리하는  가 있겠다. 먼저성남의   관중들이  감소했다. 플레이오프 리그만으로 우승팀을 가리는 K리그는 3라운드  성남이 독주하며 팬들의 로 밀려났다. 유럽처럼  하위팀이 로 탈락하는 시스템이  현실에서는 특정팀의 독주가 팬들을 유인하는데 도움이 다는 한 셈이다. 악재도 많았다. 지난달 26일 전북과 수원의 경기가 에서는 판정에 불만을  서포터스들이 선수대기실을 급습하는 난동이 발생했고, 급기야 프로축구연맹이 형사고발을 논하기에 이르렀다. 98프랑스월드컵이후 축구문화를 선도해 온 서포터스 활동이 성을 선을 넘었다는 느낌을 없다. 는 프로축구  부천SK가 하겠다는 충격적인 소식이 축구계를 뒤흔들었다. 서울연고지 구단을 창단, 내년부터 프로축구활성화를 도모하겠다며 장밋빛 청사진에 부풀었던 축구계의 노력에 찬물을끼얹는 비보였다. 월드컵  후유증 탓인지 올들어 청소년(18세이하), 유니버시아드, 여자월드컵, 코엘류 사단의  등 잇단대표팀의 부진이 팬들의 신명을 빼앗아 간 할 수 없다. 그러나 분명한 축구의 자양분인 프로축구를 있는 방법은팬들의  없다는 점이다. 흥미가 반감된 K리그, 에 몰린코엘류호를 을  다. 하지만 대표팀을   있는 팬들이 나 하다. 는 지금까지 다 잘 다. 월드컵을 앞두고 히딩크 사단의 부진한 와중에 분위기도  걱정했지만 은 열풍’을 앞세운 국민적 성원으로 를 이뤄낸 바있다.
  좌초 위기에 엘류호’를 구명할 해법은 까. 움베르투 코엘류 감독이 ‘오만 쇼크’를 벗어나기 파를 총동원하는 등 배수진을 일 리아전(0_1 패)은 불안과 희망이 교차한 경기였다. 2004아시안컵과 2006년 독일월드컵 을 앞두고 드러난 과 고질적인 골결정력 부재가 불안했다면, 박지성(PSV 아인트호벤)등 해외파들의 자신감 넘치는 플레이는 희망을 엿보기에 충분했다.코엘류 감독이 구겨진 자존심을 회복할 수 막 기회로 여겨지는동아시아컵(12.4~12.10일)을 앞두고 불가리아전에서 드러난 문제점들을 되짚어본다. 맞춤옷 스리백도  코엘류 감독은 ‘이기는 경기를 ’ 포백을 버리고 태극전사들의전술 이해도와 숙지도가 뛰어난 스리백(중앙수비수를 중심으로 좌우에 한명씩 수비수 3명을 으로 갈아입었다. 그러나 결정적 패인이  손발을 철_이상헌_박재홍의 호흡이   를 맞았다. 하지만 부상중인 최진철(전북)과 김태영(전남)이 복귀한다면 동아시컵에서는 될 것이라는전망도 만만치 않다. 김진국 기술위원장은 “스리백의 호흡이   큰 문제였다”며 “홍명보를 대신할 의 대들보를  급선무”라고지적했다. 난 골결정력 류 감독을 괴롭히는 난제는 골결정력 부재. 12경기를 류호는약체팀을 제외하면 6경기에서 한 하는 극심한 골가뭄에 허덕이고있다. “앞으로 호흡을 맞추고 골 (슈팅)을 한다면 나아질 것”이라고 했지만 골결정력 부재는 전술적인 문제라기 라이커들의개인역량에 문제가 있다는 지적도 많다. 골지역까지 찬스를 만들어가는 과정이 전술이라면, 을 바탕으로골로 연결하는 라이커의 몫이라는 무 전국가대표팀 감독은 “타고난 소질도 있어야 겠지만 골지역에서의  등 본인의 노력이 뒤따라야 훌륭한 스트라이커가 될 수 있다”며 “이동국, 조재진, 정조국 등 의 자기계발이 필요하다”고 말했다. 목표는 아시안컵, 시간을 류 감독은 “비록 졌지만 만족할만한 경기였다”며 “그러나 호흡을맞출 시간이 부족했다”고 하소연했다. 이용수 KBS해설위원은 “내년 7월아시안컵 본선이 목표라면 의 전지훈련 일정을 정도의동계훈련 기간을  필요해 보인다”며 “코엘류 감독은 이 기간동안 선수의 능력을 파악하는 등 장기적인 로드맵을 구상해야 한다”고 말했다.
  지난달 31일 한ㆍ일전에서 승리했던 대표A팀이 7시 서울월드컵경기장에서 남미의 과이를 상대로 연승사냥에 나선다. 코엘류호가 출범한후 처음으로 ‘베스트 11’이 총출전하는 에서한ㆍ일전의 여세를 승을 달릴수 있을지에 관심이 쏠려있다. 역대맞대결에서 단한번도 이기지 과이를 상대로 한국대표팀이 어떤경기를 펼칠지 관전포인트를 집어봤다. ▦베스트 동 이영표 박지성 송종국 등 네덜란드 3총사가 가세해 코엘류호  처음으로 베스트 멤버들이 총출동한다. 월드컵 히 네덜란드 무대에입성한 이들은 한 플레이로 코엘류 감독에게 2승을 안기겠다는각오를 다지고 있다. 코엘류 감독은  한ㆍ일전 멤버를 시킨 뒤 이들을 조커로 투입, 전술의 변화를 꾀한다는 복안인 것으로 알려졌다.안정환의 군입대로 빈 최전방공격수로 최용수와 조재진이 거론되고있다.▦계속되는 역삼각형지난 한ㆍ일전에서 효과적으로 중원을 장악했던 김남일(수비형)-유상철-이을용 역삼각형 미드필드 전형이 또한번 위력을 과시할지 관심사다. 코엘류감독은 에서 유상철을 공격으로 용과 을 맞추는 역삼각형 미드필드진을 유지하겠다고 밝혔다. 이 전술이 우루과이전에서도 효과를 본다면 대표팀의 미드필드 전형으로 정착할 가능성이 높다. ▦재시험받는 포백시스템코엘류호 출범이후 새롭게 도입된 박충균-김태영-조병국-이기형의 포백시스템이 강팀을 상대로 진정한 시험을 치르게 된다. 우루과이 공격진은 일 월드컵 세네갈전서 0-3으로 뒤지다가 을 몰아넣을 정도로 폭발력을 자랑한다. 월드스타인 알바로 레코바와 드를 자랑하는 디에고 포를란, 지난해 한국과의 친선경기에서 2골을 성공시킨 세바스티안 아브레우를 어떻게 막느냐가 승부의 관건이다.
  지난달 일본과의 리턴매치를 통쾌한 승리로 이끌었던 움베르투 코엘류 감독의한국축구대표팀이 7시 서울월드컵구장에서 남미의 과이를 상대로 연승사냥에 나선다. "태극전사" 대부분이 새로운 전형(4-2-3-1)과 한  패스플레이 등 코엘류 감독이 추구하는 전술에 적응을 에 가 높다. 국제축구연맹(FIFA) 랭킹에서도 한국(21위)이 우루과이(28위)에 7계단 . 한국은 안정환(시미즈)이 군사훈련으로 불참하지만 송종국 이영표 박지성등 네덜란드 3총사의 가세로 전력이 배가된 상태다. 월드스타 중 하나인 알바로 레코바(인터 밀란)가 버티고 과이는 지난해  평가전에서 한국을 2-1로 한국과의 에서 으로 우위를 점하고 있다.
  차세대 스트라이커 정조국(19ㆍ안양)이 모처럼만에 골가뭄을 해소하며한국축구의 확실한 해결사로 나섰다. 김호곤 감독이 이끄는 올림픽축구대표팀(23세 이하)이 14일  대구월드컵경기장에서 트호벤과의 평가전에서 정조국, 김정우가 각각1골씩을 기록한데 힘입어 네덜란드리그 우승팀인 아인트호벤과 2_2로 어깨를 나란히 했다. 김동현을 원톱으로, 좌우에 스피드가 욱과 전재운을 전진배치한한국은 분 이준영의 기습적인 왼발슛을 시작으로 아인트호벤의 골문을 꾸준히 노렸다. 욱은 좌우를 가리지 로 진을 교란했고 20세이하 청소년대표팀의 간판으로 이번에 특별히 선발된 김동현은 파괴력 있는슛으로 김호곤 감독의 눈도장을 찍었다.한국은 후반들어 최성국과 정조국을 최전방에 투입, 분위기를 반전시켰다. 국은 킬러다운 면모를 유감없이 과시했다. 정조국은  최태욱의 패스를   정면에서 감각적인 왼발터닝슛을  경기를 관전하러 온 코엘류 감독에 확실한 인상을 심었다. 하지만 정조국은 경기종료 욱의 결정적인 스루패스를 시키지 움을 샀다. 한국은 1_1이던 분 수가 걷어낸 들던 김정우(21ㆍ울산)가 30㎙ 오른발 중거리 , 갔으나 1분만에 네덜란드리그 득점왕 케즈만에 수비실수로 , 허무하게 동점을 허용했다.케즈만은 분 오른쪽 센터링을 감각적인 발리슛으로 연결, 첫번째동점골을 뽑아내기도 했다. 올들어 평가전 4승2패를 기록한 올림픽팀은 15일 파주국가대표 트레이닝센터(NFC)에서 훈련을 재개한 뒤 21일 일본으로 출국, 23일 도쿄에서 일본과 평가전을 치르고 아인트호벤은 16일 1860 뮌헨과 피스컵코리아 국제축구대회에 출전한다. ◇ 14일전적올림픽팀 2-2 아인트호벤<골>정조국(후5분) 김정우(후31분ㆍ한국) 케즈만(후12분,후32분ㆍ2골ㆍ아인트호벤)
  '첫 부르랴.' 훔베르트 코엘류 감독이 부임한 대표팀의 첫 인 29일 콜롬비아전은 한 경기를 펼쳤으나 골 결정력 부족으로 0-0 무승부에 만족해야 했다. 선수들이 시스템에 충분히 적응하며 한 경기를 있었으며 여러차례 를 만들어 냈다. 그러나 문전에서 패스의 정확도와 골 결정력이 떨어져 승리는 전으로 . 4-2-3-1, 안정적 "한국은 이든 소화해 낼 수 의 팀이다. 전술은 상대팀에 적으로 있다." 코엘류 감독은 이영표-김태영-이민성-최성용을 에 세우고 김남일과 유상철을 수비형 미드필더에 설기현-안정환-이천수를 원 톱으로 출전한 최용수를 받치는 형태로 배치했다. 경기가 진행되면서 이영표는 특유의 오버래핑으로 상대를 위협했고, 김남일은 수비에 치중을, 유상철은 서 끊임없이 압박을 가하는 등 선수들은 코엘류 체제에서 새롭게 도입된 시스템에 순조롭게 적응했다. 일과 유상철은 한국팀이 안정된 경기를 있도록 활약한 일등공신. 김남일은 터프한 수비와 커버플레이로 의 흐름을 적절히 차단했고, 유상철 일관 압박으로 콜롬비아 공격의 끊었다. 라인은 손발을 맞춘지 으나 큰 무리없이 경기를 잘 풀었다. 오프사이드가 콜롭비아 . 수비진은 오프사이드 트랙까지 적절히 활용, 노련하게 경기를 다. 필더 설기현은 공격에 치중을, 오른쪽의 이천수는 공수를 가리지 내내 경기장을 누볐다. 안정환은 있는 드리블로 공격을 이끌었다. 전체적으로 선수들은 자신의 포지션에 을 인식하고 이였으며 팀 전체가 톱니바퀴 물리듯  내용을 선사했다. 결정력 과제로 에서 세밀함이 부족했다. 전을 펼치다 표와 설기현이 라인 부근에서 개인기를 활용한 돌파를 연이어 선보이며 위협적인 찬스를 만드는 등 경기는 과열되기 시작했다. 12분에는 이천수가 페널티에어리어 왼쪽에서 절묘한 프리킥 한 환이 했으나 콜롬비아 골키퍼의 선방, 첫 을 기록했다. 25분에는 이천수가 하프라인 근처에서 아  찬스를 만들며 드리블 해 들어가다 2선에서 침투하던 설기현에 패스,  찬스를 만들었으나 슈팅이 득점기회를 무산시켰다. 이 날 최전방 공격수로 출전한 최용수는 에서  패스미스로 공격의 흐름을 끊었고 수비에 리를  별다른 모습을 보여주지 못했다. 분 을 수와 한 최성국은 서며 의 개인기를 선보여 를 만들었다. 에는 골 에어리어 오른쪽 엔드라인 부근에서 두명을 제치고 슈팅까지  인상을 남겼다. 분 최용수를 김상식으로 교체하며 유상철을 공격으로 올리는 변화를 줬지만  터뜨리지 못했다. 분 김남일이 들어오고 우성용이 출전, 유상철은 리로 돌아오며 상대로 하여금 혼돈을 줬다. 우성용  넣기에는 역부족이였다. 한국은 90분  의 볼점유율을 유지했고, 결정적인 득점찬스도 콜롬비아가 한 차례도  한국은 서 너 지만 기회를 살리지 못하고 아쉽게 무승부로 끝내야 했다. 유율은 높았지만 들이 미숙한 볼컨트롤을 드러내 해결되야 할 과제로 지적된다. 비아 수비수들은 에서 지 을 바탕으로  조직력을 드러내 중남미 력에 걸맞는 위용을 과시했다. 선수별 활약도 이운재(골키퍼) - 이 상을  볼 수 없었다. 그러나 세대교체와 템의 수비진 뒤에서 묵묵히 진두지휘하며 선수들에게 심리적 안정을 줬다. 4 김태영(센터백) - 노련함이 다. 특별히  볼 수 로 절정의 수비력을 과시했다. 정확한 롱패스로 팀 공격에 활기도 다. 이민성(센터백) - 수비라인에서 임이 엿보였다. 른 이 한 인상은 남기지 못했다. 최성용(오른쪽 풀백) - 근성은 여전했다.  공격을 무력화 시키는 압박은 좋았지만 오른쪽 풀백의 임무중 하나인 오버래핑을 신속히  흠이다. 이영표(왼쪽 풀백) - 오버래핑과 수비력에 있어서 만족할 을 선보였고 한국에 도착한지 지만 움직임도 대체적으로 좋았다. 스의 정확도를 높여야 할 것으로 지적된다. 2 김남일(수비형 미드필더) - 는 플레이로 중앙에서 공격과 수비를 넘나들었다. 수비에서 제 다. 2선에서 중거리 는 등 공격가담까지 소화했다. 체력문제로 두 차례정도 볼 컨트롤이 던 게  유상철(수비형 미드필더) - 주장으로서 필드에서 사령관 역할을 했다. 로 의 예봉을 꺽었다. 이 날 최고의 컨디션을 . 3 이천수 - 우측라인 공격과 면에서 최고의 활약을 펼쳤다. 패스와 드리블  흠  없다. 정확하고 날카로운 킥으로 두 차례정도 결정적인 찬스를 만들었다. 분 갑작스럽 부상으로 교체당하는 불운을 겪기도. 설기현 - 라인을 파고드는 저돌적인 드리블로 마크를 따돌려 기회를 만들었다. 분에는 수비수 세 명 사이에서 안정된 볼키핑을 보였다. 결정력을 좀 더 높여야 보완과제. 안정환 - 있는 드리블로 을 공략했다. 패스와 개인기 절정의 기량을 선보였다. 막에는 우성용에게 정확한 패스로 를 만들어 주기도. 1 최용수 - 띄지 않았다. 진에 묶였고 움직임  않았다. 두 세 에서 패스미스로 을 끊기도. 분에는 이천수와 비아 수비수 세명과 맞붙는 최고의 찬스가 왔지만 패스하기 어려운 곳으로  받았다.  최성국 - 분 이천수의 부상으로 뜻하지 치 첫 출전의 행운을 거머쥔다. 한 드리블로 두 세 수를 다. 밍이 게 흠으로 분석된다. 조병국 - 후반전 시작하면서 , 탱크같은 수비력을 발휘해 기대를 져버리지 않았다. 김태영과 안정된 라인을 구축했다. 큰  A매치 첫 경기를 무난히 마쳤다. 김상식 - 분 최용수와 교체, 그라운드를 밟았다. 특별한 모습은 보이지 못했다. 우성용 - 분 김남일과 .  기록했으나 아쉬운 장면을 연출했다
  청소년(20세 이하)대표팀을  박성화(48·사진) 감독이 움베르투 코엘류 팀 감독을 보좌할 수석코치로 선임됐 축구협회는 21일 기술위원회(위원장 김진국)를  또 는 공개모집을 한 10명 코치후보 가운데 박성화 청소년 팀 감독을 국가대표 코치로 뽑았다고 밝혔다. 김진국 위 원장은 “실력이 아니라 지난해 아시아청소년선수권 제 패 등 업적을 남겼고 지도자 경력이 풍부한 랜드와 브 라질에서 지도자 도 발탁의 배경이 됐다”고 말 했다. 박 감독은 또 친화력과팀 이 뛰어난 으 로 작용했다는 게 기술위의 설명이다. 박감독은 다음달 25일 아 랍에미리트연합(UAE)에서 열리는 세계청소년선수권대회가 끝나는 4월16일경 할 예정이다. 고와 고려대를 화 는 선수시절 할렐루야, 스 등에서 뛰었으며 (89~91년),  코치(92년), (93~94년), 러스 6~2000년) 다. 기술위는 또 코치에는 최강희(44) 전 아시안게임대표팀 코치를, 골키퍼코치에는 박영수(44) 현 축구협회 코치를 정했다.  
  ''최고 GK는 나!'' 축구대표팀 수문장 이운재(30.수원 삼성.사진 오른쪽)와 서동명(29.울산 현대.왼쪽)의 ''거미손'' 대결이 뜨겁다. 2002한일월드컵  히딩크 감독의 신뢰를 톡톡히 받으며 전경기에 출전,부동의 대표팀 GK로 활약했던 이운재에게 서동명이 도전장을  그동안  둥지를 옮기며 에 머물던 서동명이 올시즌 성적에선 이운재보다 기 때문이다. 서동명은 23경기에 출전해 18골을 개 중 유일한 0점대 실점률(0.83)을 기록중이다. 이운재는 24경기 24실점으로 경기당 1골씩을 허용했다. 그러나 이같은 차이는 팀전력이 했다고 . 유경렬-끌레베르-조세권으로 이어지는 울산의 스리백은 프로축구에서 면 서러울 정도로 견고함을 자랑한다. 게다가 미드필더 김정우와 김도균도 허리에서부터 을 차단, 수비에 큰몫을 해주고 있다. 용-조성환-조병국-이병근이 버티는 수원의 포백수비는 조직력과 노련함에서 울산에  떨어지는 게 사실. 전문가들은 특유의 침착한 수비와 집중력을 발휘해 경기에서 가 재에 높은 점수를 . 그렇지만 1ｍ96의 명은 이운재보다 14㎝나 큰 한 공중볼 처리에서 강점을 보인다. 여기에 그동안 단점으로 지적돼온 실책도 다. 전국을 운 대표팀 밑그림'' 그리기 작업에 들어간 코엘류 감독이 ''물오른'' 기량을 과시하고 가운데 를 주전으로 낙점할지 관심이 쏠리고 있다.  
  최근 만발 비보’에 축구계가 들썩이고 있다. 류호가훈련시간이 짧았다고는 하지만 약체인 베트남(FIFA 위)과 오만(FIFA 위)에 연패한 하기 어려운 충격적인 소식이다.전임 크 감독때는 강팀과의 경기에서  변명의 여지가있었지만 이번에는 약팀에 이 틀리다. 당연히 의 이야기가 밖에는 이다. 그러나 경기의 승패는 여러가지 원인이 있겠지만 감독만의 문제로 돌리는 하다. 23일 한 조중연 축구협회 전무는 “다음주중 기술위원회를 열어코엘류 감독의 거취를 심각하게 논의하겠다”고 밝혔다. 하지만 기술위원회를 류 감독의 진퇴를 결정하는 는 아니다.  선발에 문제는 없었는지, 협회의 지원은 충분했는지 등패인을 철저히 분석하고 에 한국축구 전반에  가 선행돼야 한다.기술위원회는 단순히 이나  는 기구가 아니다. 기술위는 대표팀 감독이 올바른 판단을 있도록 다양한 정보를제공하는  . 과 선수들을  역할도 .  에는 단 1명의 기술위원도, 비디오 분석관도 파견하지 않았다. 기술위의직무유기는 아닌지, 무사안일한 처사는 아니었는지 스스로 되짚어 . 의 성적만 가지고 일희일비하는 도 문제다. 과거에도여러 감독들이 성적이 부진할 때마다 경질설에 시달렸다. 박종환 감독이96년 12월 아시안컵 8강전에서 이란에 2_6으로 대패한 뒤 물러났고, 차범근 감독은 98년 스 월드컵  네덜란드에 0_5로 명예 퇴진했다. 중동에서 날아온 2연패 소식은 충격적이지만 여론에 편승해 코엘류 감독을나무  기 류 감독과 코칭스태프, 기술위원들이 머리를 맞대고 원인을 찾아내고 대책을 세워야 한다. 하게 패인을 분석한 뒤 코엘류 감독의 잘잘못을 따져도 . 코엘류 감독을성급하게 경질하는 것만이 최선책은 아니다. 
  최근 코엘류 감독의 을 취재했던 포르투갈 기자는 “그가 왜 한국행을 택했는지 모르겠다”고  있다. 유로2000에서 포르투갈을 4강에  코엘류가 유럽에서의 인기를 뒤로한 채 ‘변방’인 팀을 이해되지 않는다는 뜻이다. 컵 에 빛나는 한국은 ‘이보다 더 을 기대할수 없다’는  크 전 감독의 후임은 성공보다 성이 현실이다. 히딩크도 “한국팀을 면 밖에없다”고 토로할 호 선장은 모험을 감수해야 다. 코엘류가 히딩크에 견주어 표를 지는  겠지만‘인간 코엘류’는 점이다. 씨 한 외모에 카리스마와 결단력을 겸비한  배우기에 여념이 없다. 주세요’, ‘우린 할 수 있다’ 등 우리말을 거침없이 쏟아내는가 화를 익히기 위해’ 국수전골과 비빔밥 등  마다하지 않는다. 젓가락질도 자유자재다. 축구협회 관계자는 “히딩크가 스파게티라면 코엘류는 된장국을 연상케 한다”고 평했다. 코엘류는 월  마음대로 대표팀을 소집, 을 점검한 히딩크에 한’이 제한돼 있다. 때문에 오 분석을통해 를 ‘간접’ 이해해야 이 많다. 또 프로축구 K리그를 다니는 등 옥석을 가리기 팔이를아끼지 않는다. “프로구단과 대표팀은  탄 동료”라고 강조해온  을 찾아가는 등  발전을  한껏낮추고 있다. 팀을 소리를  김 호 도 20일 “프로감독들과의 대화를  배우길 바란다”는 덕담까지 들려줄 정도로코엘류의 노력은 결실을 . 지난달 16일 첫 방한했던 스와 조한나도 화사한 미소로한국팬을 확보하는 등 친근함으로 다가섰다. ‘히딩크 신드롬’에 엘류(流) 돌풍’이  한반도를 강타할 지 주목된다.
  최용수(30·이치하라)가 일본프로축구(J리그) 올스타전에 출전한다. 최용수는  로돔에서 열리는 2003조모컵 올스타전에 동군공격수로 출전해 로서 2번째 어 최우수선수상(MVP)을 노린다. 최용수의 올스타 출전은 이번이 두번째로 01년에는  선수로 발탁돼 도움을 기록한  그다지 낯설지 다. 대표팀 선배인 황선홍이 년 올스타전에서 한국선수로는  넣었다는 점에서 최용수의 경쟁심을 자극하고 있다. 최용수는  투표에서 13만2888표로 수 득표를 차지했기 때문에 로 기용될 가능성이 크다. 최용수는 류호에 원톱으로 탑승했다가 낙마하는 시련을 겪었지만 J리그에서는 12골을 며 강력한 득점왕 후보에 .
  최용수(이치하라), 차두리(빌레펠트), 김남일(엑셀시오르)이 오 는 31일 국립경기장에서 열리는 일전에 . 대한축구협회는 19일 해외파   소속팀이 가능하다는 공문을 보내왔다고 밝혔다. 설기현(안더레흐트)은 일전을 했고, 이을용( 트라브존스포르)도 대표팀 합류를 했다. 그러나 이영표와 박지성(이상 아인트호벤)은 적인데 이 에 협회 관계자는 “아인트호벤이 노르트에 패하면서 네덜란드 을 장담할 수 게 마음에 걸 린다”며 “구단에 전화로 협조를 ”이라고 말했다. 송 종국(페예노르트)은 소속팀의 암스텔컵 결승전과 일정이 ·일전에 불참한다. 일쯤 발표될 한·일전 팀은 26일부터 C에서 훈련한뒤 29일 도쿄로 이동할 예정이다. 르투 코엘류(53)감독은 19일 차경복 성남일화 감독을 찾은것을 시작으로 20일 삼성 감독, 23일 조광래 안양L G   대표팀 운영에 과 각 구단의 협 할 예정이다.  
  최정예 멤버와 한국형 전술로의 복귀. 움베르투 코엘류 한국축구대표팀 감독이 를 은 해법이다. 코엘류 감독은 10일 로 축구협회에서 일 서울월드컵경기장에서 벌어질 불가리아와의 친선경기에 대표팀 22명의 명단을 발표했다. 팀에는 의 주축을 이뤘던 조재진(광주), 최태욱(안양), 최성국(울산), 조성환(수원) 등 올림픽대표가 된 수(레알 소시에다드)와 이영표, 박지성(이상 PSV 아인트호벤) 등 부상중인 설기현(안더레흐트)을 제외한 해외파 월드컵전사들이 총동원됐다. 대표팀이 해외파와 국내파를 아울러 최정예 멤버로 A매치를 치르는 해 12월 브라질전 여 만이며 코엘류 감독이 지휘봉을 는 처음이다. 코엘류 감독은 “그간 라인에는 에서 재빨리 올라가고 내려오는 능력을 한 선수가 없었다”며 “이번에는 스리백으로 전술을 리아전에 임하겠다”고 말했다.  수비라인의 대폭적인 손질이 불가피할 전망이다. 그동안 대표팀 수비를 책임진 김태영(전남)과 최진철(전북)이 부상으로 빠졌고 수(성남)와 이상헌, 박요셉(이상 안양) 등 힘좋은 선수들이 보강됐다. 코엘류 감독은  유상철(요코하마)을 가운데 수, 이상헌을 좌우에 의 공격을 무력화시키는 포메이션을 구상하는 것으로 전해졌다. 코엘류 감독은 “3－4－3시스템을 기본으로 다양한 변형을 시도할 생각”이라며 “한국팀이 월드컵 은 시스템을 경험한 에는 무리가 로 판단한다”고 말했다. 대표팀은 16일 시30분 타워호텔에 소집되며 17일 호흡을 불가리아전에 나선다.   ◇국가대표팀 K=이운재(수원) 김용대(부산) ▲DF=유상철(요코하마) 김현수(성남) 박재홍(전북) 박요셉 이상헌(이상 안양) ▲MF=이을용(안양) 박지성 이영표(이상 아인트호벤) 김남일(전남) 송종국(페예노르트) 이관우(대전) 현영민(울산) 전재호(성남) ▲FW=최용수(이치하라) 안정환(시미즈) 김도훈 김대의(이상 성남) 차두리(프랑크푸르트) 이천수(레알 소시에다드) 정경호(울산)
  추석 연휴에 투갈로 휴가를 르투 코엘류 축구국가대표팀 감독이 15일 귀국한다. 코엘류 감독은 18일 대표팀을 파주국가대표트레이닝장에 소집, 25일부터 벌어지는 아시안컵 예선에 대비한다.
  축구 한일전(16일)이 아리에 한 이 태극전사들에 대해혹평을 한 ‘사실’이 한동안 축구계에 회자됐다. 에 따르면 한 감독은 “안정환은 실력은 뛰어나지만 머리가 나쁘다. 세 차례나 를 놓쳤고 에 패스해  스도 무리하게 넣으려다 무산시켰다”고 말했다. 유상철과 관련해서는 “수비형 미드필더로 을 갖췄지만 태클이 지나치게 거칠다”며 ‘마피아’라고 표현했다. 한 감독이 이 평했다면 했다는 생각이다. 한 감독과 78년 아르헨티나월드컵에서  뒤 80년대 란드 리그에서 선수로 수 는 등 적잖은 인연을 맺어왔다. 16일 서울월드컵경기장에서 만났을 때 국 축구를 꿰뚫는  ”고 털어놓기도 했다. 과 동아시아 축구는  섣불리 비교ㆍ판단하기에는 변수들이 .  한국과  선수들은 볼 다루는 기량은뛰어난 데 실전에선 ‘조화’를 이뤄내지 못하는 경우가 허다한 선수들은 해 보이면서도 운드에선 좀처럼 찬스를 놓치지 않는다. 네덜란드 출신인 한 감독도 올   2주일 우두를비롯한 호화멤버가 총동원된 브라질과의 평가전에서 0_0으로 치데뷔전을 화려하게 장식했지만 ‘중국 축구’를 제대로 파악했다고는 . 하지만 “한일전을 지켜보면서 2006독일월드컵 지역예선을 통과하는 데 이 없다는 생각이 들었다”는 한 감독의 들을 만 하다. 국의 전력과 전술을 파악했다”면서 증(恐韓症)에서 벗어날 수 있다는 자신감이 생겼다고 덧붙였다.  허풍으로 몰아붙이기엔 찜찜한 구석이 . 들은  조건이 우리보다 좋은데다 기량도  향상됐다. 중국프로 1부인 갑 리그의 는 인기도 한일월드컵 히 가라앉은 K리그 열기와 비교된다. 동아시안컵대회(5월28일~6월3일)에서 우리의 관심과 초점이 일본전에만 쏠린다면 중국한테  가능성을 배제할 수 이다. 의 관건은   데 있다. 코엘류 감독이 다음달 훈련에서 를 아는’ 작업을 완성해내기를 바란다. 
  축구 한일전에 월드컵 들이 총출동한다. 움베르투 코엘류(53) 국가대표팀 감독은 31일 국립경기장에서 벌어지는 일본과의 친선경기에 뛸 23명의 대표팀 명단을 22일 발표했다. 명단에는 해외파 중 송종국이 네덜란드 암스텔컵 일정과 대로 빠졌을 뿐 설기현 안정환 최용수 등 나머지 해외파는 됐다. 다만박지성과 이영표는 25일 열리는 위트레흐트전 결과에 팀 가 결정될 것으로 보인다. 그러나 로 꾸준히 거론되던 이동국(광주) 우성용(포항) 김은중(대전) 등 라이커 3인방은 하고 올림픽 대표팀 진(광주)이 했다. 코엘류 감독은 “코칭스태프와 협의, 한일전에 한 선수들을 골랐다”면서 “해외파가 대부분 합류하는  경기를 에 보답하겠다”고 말했다. 이동국의 탈락에 대해서는 “스피드가 떨어지고 열심히 다”고 설명, 국내파 스트라이커들의 분발을 촉구했다. ◇일본전 출전선수 K=이운재(수원) 김용대(부산) ▦ DF=김태영(전남) 최진철(전북) 이기형 박충균(이상 성남) 최성용 조병국(이상 수원) 이영표(아인트호벤) 김영철(광주) ▦ MF=왕정현(안양) 유상철(울산) 박지성(아인트호벤) 김두현(수원) 이을용(트라브존스포르) 김남일(엑셀시오르) ▦ FW=이천수(울산) 최태욱(안양) 차두리(빌레펠트) 설기현(안더레흐트)안정환(시미즈) 최용수(이치하라) 조재진(광주)
  축구 한일전에서 아쉽게 대표팀이 다음달 12일 소집돼특별훈련에 들어갑니다. 축구협회는 동아시아선수권 대회에 대비해 다음달 12일 C에서대표팀을 소집해 4일간의 특별훈련을 실시할 계획이라고 습니다. 축구협회 관계자는 선수차출과 관련해 코엘류 코칭스태프가 각 프로구단의 양해를 라고 말했습니다. 
  축구대표팀 감독에게 있으면 거추장스럽지만 없으면 아쉬운 존재가 담당관. 입술이 없으면  관계라고 할까. 류 감독과 술’인 이원재 언론담당관(대한축구협회 홍보국 차장)이 소리없는 전쟁을 치르고 있다. 불똥은 오만에 참패한 것에서 튀었다. 베트남, 오만에 연패하자 각 언론들이 대표팀을 비판하는 기사를 쏟아내는 한 수순. 그러자 코엘류 감독이 “기자를 담당관인지, 감독을 담당관인지 모르겠다”며 그에게 느닷없이 화살을 다. 비판기사가 쏟아지는데 언론담당관이 자신에 막 역할을 다는 불만의 토로였다. 지난달 28일 위원회에서도 통역과 담당관 교체가 정식으로 거론되기에 이르렀다. 오만에서 코엘류 감독을 대신해 며 언론을 상대했던 이원재 차장으로선 ‘방귀 뀐 는 격’이자, 에 날벼락을 었다. 코엘류 감독과의 신뢰관계가 깨졌다고 판단한 이원재 차장은 언론담당관 자리를 내놓겠다며 사의를 표명했다. 여기에 홍보국이 더이상 대표팀 언론담당관을 다고 가세하며 싸움은 확산일로를 걸었다. 코엘류 감독은 기술위원회가 약속했던 기자회견도 거부해 이차장을 궁지에 몰아넣기도 했다. 파국으로 치닫던 ‘이’와 ‘입술’의 전쟁은 조중연 전무까지 개입한 뒤에야 됐다. 코엘류 감독도 는지 “언론담당관을 교체해달라고 한 . 오해였다”며 섰고   없었던 것처럼 게 됐다. 그러나 석의 섭섭함마저 지워버릴  노릇. 이원재 차장은 ‘이’와 ‘입술’의 전쟁을 치러낸 뒤 사석에서 자조적으로 스스로를 이렇게 규정했다. “나는 감독과 기자들 사이의 경계인”이라고. ‘원조 경계인’ 학자 송두율 교수처럼 이차장도 운 모습이다. 
  축구팬들이 또 분노했다. 한국이 11－10의 에도 불구하고 졸전끝에 무승부로 간신히 우승을 차지하자 축구협회 홈페이지와 인터넷 축구게시판에는 한국대표팀의 졸전을 질타하는 팬들의 졌다. 김석준씨는 ‘울고 였다’는 글에서 “11대 10의 경기였다. 하지만 11이 10에게 몰리는 경우를  안나온다”고 했다. 박재진씨는 “이틀전 청소년 한·일전 경기와 답답한 면 은지, 아무런 색깔도 려는 의지도 , 이 그리워라”라며 허탈해 했다. 이상헌씨도 “개인기가  아니고 패스도 안되고 도대체 뭘 를  모르겠다”고 분통을 터뜨렸다. ‘ljh9589’의 아이디를  네이버 축구토론장에서 “패스미스의 결정판을 다”고 한탄했다. 팬들은 ‘차라리 발야구나 해라’ ‘우승은 심판이 준 선물이다’ ‘너희가 대표니’라는 등 독설을 퍼붓기도 했다. 사커월드와 네이버 등 축구전문 사이트에도 감독과 선수,  아 비난하는 랐다.  
  출항 의 위기를  코엘류호가 11일  의 헨티나를 만난다. 적 전력에서는 한국이 아르헨티나에 한 수 아래.코엘류 감독을 비롯한  대표팀 선수들이 으로 우루과이전 완패의 나쁜기억을  수 있을지 관심이 집중되고 있다. ▲연패냐 명예회복이냐한국은  31일 일본전 승리에 도취해 과이전에서는 졸전을벌이고 말았다.  첫 던 코엘류   경기에서 패배, 자존심을 구겼다. 일본을 4_1로 대파하며 세를 탄아르헨티나가 연패의 위기를  대표팀과의 경기에서 이를 보여줄 지 기대된다.▲이천수 차두리 올라지난 우루과이전에서 기대에 못미쳤던 이천수(22)와 차두리(23)의 각오가새롭다. 비슷한 나이의 사비올라(22)는 셀로나에서  20대  최고의 공격수. 는 이천수와 차두리는 명성이야덜하지만 실력에 있어서는  수 없다며 아르헨티나전을 벼르고 있다. 우루과이전을 드와  등에서는 합격점을 받았던 차두리는 기어코 다는 각오, 그리고 이천수는 사비올라 못지않은 돌파와 슈팅능력으로 우열을 가려보려 한다. 강 팀에게 더 적인 한국축구의 오기와 투지가 기대된다.▲골 되나.  4경기에서 단 는 던 코엘류호의 골 가뭄이 시원하게 해결될 수 있을지 관심이 모아지고 있다. 한국은 안정환이 입소로빠진 데 수 션이 . 수들이  한국이 의 헨티나를 게 기다려 폭풍을 몰아칠 수 있을지 관심이 모아진다. ▲미드필드 나 좁혀질까. 우루과이전 패배의 요인으로 지적되는 미드필드의 공백이 어떻게메워질 지 궁금하다. 코엘류 감독은 과이전을  전술에적응하지 못하고 창의성도 를 경험했다. 2일간의 휴식과 훈련을 이 아르헨티나를 맞아서 의 주특기인 과 체력, 지구력  줄 수 기대된다.
  코엘류 감독과 한국축구 자존심을 구하라. 설기현(안더레흐트)을 제외한 해외파가 총출동한 한국축구대표팀이 18일  월드컵구장에서 불가리아와 을 벌인다. 년 멕시코월드컵 조별리그에서 1－1로  17년 는 불가리아는 에와 크로아티아를 제치고 유로2004 본선진출에 성공한 강호. 유로예선에서 5골을 터뜨린 골잡이 베르바토프 등 핵심주전들이 빠졌지만 베트남과 오만에 연패하며 월드컵 4강의 자존심을 구겼던 한국엔 여전히  상대다. 코엘류 감독이 지휘봉을  5승1무5패를 기록한 한국이 유럽팀과 맞붙기는 이번이 처음이다. 대표팀은 17일 구장에서 전술훈련을 공식 만들기에 몰두했다. 대표팀은 가볍게 뒤 곧바로 주전－비주전팀으로 훈련에 들어갔다. 유럽파인 이천수(레알 소시에다드)와 박지성, 이영표(이상 PSV 아인트호벤), 송종국(페예노르트) 다 코엘류 기에 의욕을 보이고 데 거들인 안정환(시미즈)과 유상철(요코하마)의 각오는 르다.  일본과의 A매치에서 결승골을 터뜨리며 코엘류 감독에게 을 선사했던 안정환은 이번에도 득점포를 가동해 코엘류 감독에게 주겠다는 다짐이다. 한 3－4－1－2 시스템에서 김도훈과  호흡을 환은 “골을 지 이기는 게 중요하다”며 “팬들의 실망감을 씻어주는데 주력하겠다”고 말했다. J리그에서 3경기 연속골을 가동하며 11골을 기록중인 안정환은 훈련에서도 가벼운 몸놀림으로 불가리아전 활약을 예고했다. 베트남과 오만전에서 구멍이 뚫렸던 수비라인도 ‘스리백’을 새롭게 가동했다. 수비의 핵 유상철은 수로 한 박재홍, 이상헌과 호흡을 점검했다. 를 러진 팀분위기를 다잡는 책무까지  유상철은 “월드컵때 못지않은 를 보여주겠다”고 약속했다. 〈유형렬·오승주기자〉 골뒤풀이 ‘벗어！ 뭘까?’ 반지와 문신, 속옷. 이번엔 또 풀이가 나올까. 18일 월드컵구장에서 벌어지는 불가리아전에선 승패에 못지않게 축구대표팀 골잡이들의 풀이도 팬들의 관심을 이다. 지난해 5월16일 스코틀랜드전에서 원씨에 을 지 풀이’로 ‘반지의 제왕’이라는 애칭을 얻었던 안정환(시미즈)은 31일 일본과의 평가전에선 결승골을 근육질의 웃통을 드러내며 어깨에 ‘혜원, 영원히 사랑해’라는 를 신 뒤풀이’로 젊은이들 사이에 을 불러일으키기도 했다. 안정환은 불가리아전에서 의 뱃속에 든 2세를 이를 구상중이라는 얘기도 나오고 있다. 이천수(레알 소시에다드)는 ‘속옷 뒤풀이 8탄’을 준비했다. 이천수는  말 스페인 프리메라리가로 진출하기 전까지 K리그에서 ‘유럽진출 밑거름 K리그 해주세요’ 등 재치있는 문구를 쓴 6차례의 ‘속옷 골 뒤풀이’ 시리즈로 눈길을 사로잡았다. 31일에는 프리메라리가 개막전에서 첫 도움을 기록한 뒤 ‘eskerrik aoko(감사합니다) 한국축구의 자존심’이라는 7번째 이를 공개한 바 있다.  
  코엘류 감독은 무승부로 시작해 무승부로 끝냈다. 2003년 2월28일부터 한국축구 국가대표팀 감독으로 한 움베르투 코엘류 감독이 지휘한 첫 경기는 2003년 3월29일  열렸던 콜롬비아와의 친선경기. 2002한·일월드컵  가 대부분 출전, 우세한 경기를 펼치고도 골 결정력 부족으로 무승부로 마쳤다. 출발이 불안했다. 코엘류 감독은 두번째 경 기였던 지난해 일전을 앞두고는 뜻하지 에 . 대표팀 특별훈련소집에 프로팀 감독들이 ‘규정에 ’이  차출을 거부했기 때문. 한·일전 결과도 0-1패. 5월에 이어진 한·일전 리턴매치에서 1-0의 짜릿한 승리로 분위기가 반전되기도 했다. 그러나 기쁨도  남미의 과이 , 아르헨티나와 전에서 연패한 코엘류호는 나름대로 ‘ ’에 지만 결과적으로 ‘색깔이 없다’는 비  시작했다. 코엘류 감독이 지도력에 의구심을 사건은 10월의  경기. 남과 오만에 잇따라 충격의 패배를 당했다.  경질론이 불거져 나왔다. 여기에 들과의 불 협화음까지 들려왔다. 기술위원회는 론을 무마했다. 며 코엘류 감독도 변했다. 에서 ‘포르투갈 구상’을 들고온 코엘류 감독은 ‘옆집 아저씨’형의  겠다고 공언하고 세대교체와 과학적 시스템 여러 대안을 내놓았다. 새해를 류호는 충격의 패배를 안겼던 오만을 홈으로 0 대승으로 앙갚음을  궤도에 오른듯 했다. 그러나 코엘류 감독을 돌이킬 수 으로 몰아넣은 록 강조해온 정신력이 무너지면서 의 몰디브전(3월 31일) 무승부였다. 의 졸전에 코엘류 감독은 “내게  잘못이 있지만 선수들도 잘못했다”고 을 회피하려 한 의 비난을 불러일으켰다.  간을 달라’며 호소했고 기술위원회는 19일까지 결론을 유보했었다. 코엘류호는 개월 간 A매치 18경기에서 9승3무6패의  기록했으나 아시아 약체들로부터 와 한·일전 원 정경기 승리를 에게 뚜렷한 인상을 심어줄만한 경기를 보여주지 못했고 , 와의 대결에서는 단 승리하지 못했다.  
  코엘류 감독은 회견에서 “한일전은 관심이 이지만 경기를 즐기고 싶다”며 기대해 달라고 말했다. _콜롬비아전과 템인가. “그렇다. 4_2_3_1을 그대로 쓰면서 수비강화에주력할 생각이다.” _일본팀에 은. “조직력과 개인기가 뛰어나다. 하지만 우리는 프레싱과스피드로 이겨내겠다.” _대표 은. “나와 코칭스태프들이 그동안 관찰한 으로내가 추구하는 시스템에 적합한 선수들을 발탁했다.” _포워드진은 변화가 없다. 대안이 가. “이들은 검증된 최고의 선수들이다. 들은 를 줄 생각이다.” (박성화수석코치) _대표 훈련소집거부 파동이 있었다. “불미스런 사고였다. 앞으로 한자리에 적인 관계로 풀어나가겠다.”
  코엘류 감독의 ‘다이내믹한 축구’가 새롭게 다. 12일 휴가를 마치고 귀국한 움베르토 코엘류 국가대표감독(53)이 간 처음으로 팀 소집훈련을 이 추구하는 ‘다이내믹한축구’ 스타일을 드러낸다. 동아시아컵을 앞두고 파주NFC에서 실시되는 소집훈련에는 명의 국내파 선수들이 참가해12일 부터 본격적인 전술훈련에 들어갔다. ▲소집훈련의 목표는 그동안 평가전을 앞두고 일정 때문에 체계적인 훈련을 전술 훈련을 할 기회가 없었다. 프로휴식기를 력을 기르고 그동안 문제가 , 수비전술 배양에 집중할 계획이다. 가 유보된 4_2_3_1 포메이션도 하게 다듬을 수 다. ▲기대를 모으는 선수는 지난해 한ㆍ일월드컵에서는 제외됐으나 의 골감각을 보이는 이동국(광주) 김은중(대전) 우성용(광주)이 리를 한 경쟁을벌일 예정이다. 그리고 부상을 만에 대표팀에 합류한 월드컵 수 최진철(전북)과 이관우 김영근(이상 대전) 등 새얼굴의 미드필더 류 감독의 낙점을  을 뽐내야 한다. ▲소기의 성과를 있을까 훈련에는 골키퍼 3명을 포함해 24명을 불렀다. 두 팀으로 나누어자체훈련을 하겠다는 것이었다. 그런데 유상철 현영민 최성국(이상 울산) 최성용(수원) 으로 팀 훈련에 합류하기 이다.  대부분의 프로팀들이 어서 대체요원을  할수도 없다. 이 때문에 훈련성과가 예상보다 떨어질 전망이고 정확한 선수파악도 힘들게 됐다. ▲동아시아컵에 출전할 선수는 24명의 국내파 중 14, 만 동아시아컵 최종엔트리(20명)에 포함된다. 나머지는 유럽과 일본파로 채워질 전망. 리는 24일께 발표될예정이다. 그러나  성과에 멤버와 해외파 훈(성남) 등 들이 한 될 가능성도 배제할 수 없다.
  코엘류 감독의 전술운용과 이 잘 진 한판이었다. 확연하게 달랐던 전ㆍ후반 이 한다. 그런데 해결해야 할 과제도 났다.▲공격답답했던 전반, 일본을 압도했던 후반으로 분명하게 갈라졌다. 이유가 있다. 전반에는 최용수 차두리 등 개인기보다는 체력이 뛰어난 선수들을 중심으로 플레이가 펼쳐졌고, 미드필드에서 패스미스가 성이 떨어질 수 다.  왼쪽을 돌파를 담당한 설기현이 그래도 지만 혼자로는 역부족이었다. 환,이천수 등 적어도  1~2명을 있는 선수들이 투입된 후반에는 유상철과 안정환이 활발하게 위치를 바꾸면서 경기를풀어 의 페이스를 있었다. 이을용 김남일 등 미드필더들의 패싱도 살아나면서 경기의 완급조절까지 이뤄졌다. ▲수비전후반 적인 모습을 보였다. 재를 비롯, 김태영 조병국등 의 유기적인 플레이가 돋보였다. 재가 타이밍을 잘잡아 로서의 노릇을 잘 했다. 수비라인은 조직력을 갖추기 위해시간이 필요한데 포백이 자리잡을 가능성을 보여줬다. ▲풀어야 할 것 들전후반 의 차이는 코엘류호의 중심축이 구축되지 않았다는 것을뜻한다. 중심축은 원톱_플레이 메이커_중앙 수비수_GK로 이어지는데 조병국 김태영  홍명보와 감을 보이지 못하고 있고,  송종국, 박지성  때와는 차이가 났다. 안정환 최용수를 번갈아 쓴  확실한 믿음을 는 아니었다. 우루과이(8일), 아르헨티나(11일)전과 경기에 들을과감하게 투입, 경험을 서 세대교체에도 적으로 나설
  코엘류 감독이 이끄는 축구대표팀이 일본으로 떠났다. 월드컵 전사들이 한 는 사실상 정예멤버나  때문에 코엘류 감독으로서는 상당한 부담을  뻔하다. 의 평가전에서 무득점에 류 감독은 당연히 원톱에 누구를 세우느냐로 을 다. 그리고 알려진 바로는 컨디션이가장 수를 내세울 것이라는 소식이다. 여기서 한  넘어가야 할 게 있다. 이동국 김은중 우성용이 탈락한 이유는 코엘류가 본전에 한 선수를 고르다 게 된 것”만은 아니라는 점이다. 감독은 목표를 어디로 정하느냐에 기용을 달리할 수 . 기 한경기가 다 중요하지만 목표가 안컵이냐, 2006 독일월드컵이냐에 트11이 달라지는 것이다. 우리나라 나이로 31세(실제 나이는 더 많다)인 최용수는 일본전이나 내년아시안컵에서 활약할 수 만 독일월드컵에서도 라이커로뛰기는 체력적으로 무리가 따른다. 그때는 국이나 김은중, 조재진, 정조국 줘야 한다. 그러나 이들이 코엘류 감독이 불러주기 린다면 또다시 의외의 인물에게 밀려나는 신세가 될 관화하다. 코엘류 감독이 이동국을향해 “다른 선수들 하라”고  바뀌지 않으면 다고 일침을 다. 김은중이나 우성용도 재치와 센스를 겸비하고있지만 수를 압도할 력이 없다. 이들은 코엘류 감독이 자신들을 왜 내쳤는지에  생각해야 한다. 그래서 자신의 단점을 최소화하고 장점을 최대화하는 전략이 필요하다. 세계적인 선수가 되겠다는 각오를 다지고 창조적인 자세로 훈련해야 한다. 시키는 해 가지고는 이나 남미선수들을 넘어서지 못한다.  에서 라이커들은 하는 자세로 훈련했다. 체격조건, 스피드, 파워를 고  부단히 단점을 개선해 나가니 수비하기가 상당히 까다로웠다. 이들은 경기장에 나오면 눈빛도 달라질  넣고자 력도 강했다.  만 스트라이커들은 ‘내가 톱이다’라는 자신감을 있도록 단점을 꾸준히 개선해 나가야 한다. 골 , 경기에임했을 때 상대를 압도하는 정신력도 야 한다. 세계적인 선수로 올라서는데 본인의 노력이외의 왕도는 없다. 이들에게 . 피나는 노력을 해봤는가. 진지하게 연구하고 분석했는가. 세계최고가 되겠다는 발원을 해봤는가. 코엘류가 선택해주기를 기다리는 것보다 선택하지 없게 만드는 이 일이다.
  코엘류 감독이 자진사퇴 쪽으로 가닥을 잡음에  에 관심이 집중되고 있다. 일각에선 ‘김호 설’이 나돌기도 했지만 대한축구협회는 외국인 로 방향을 잡았다. 협회의 한 고위관계자는 18일 “김호 설은 오해가 빚어낸 낭설”이라며 “후임 감독도 외국인이 선임될 가능성이 크다”고 밝혔다. 되는 1순위 후보는 2002한·일월드컵에서 처녀출전한 세네갈을 8강으로 스 출신의 브뤼노 메취(52). 코엘류 감독이 선임될  후보로 추천돼 경합을  는 세네갈 대표팀에서 물러난 뒤 아랍에미리트연합의 알 을 아챔피언스리그 우승을 일궈내  지도력을 인정받았다. 메취는 아인에서 물러난 것으로 알려져 한국팀을 걸림돌도 없다. 터키를 2002한·일월드컵에서 3위로 최근 성적부진으로 중도하차한 스 감독(52), 축구협회가 권을  히딩크 PSV 아인트호벤  물망에 오르내리고 있다. 국내파로는 수원 (60)과 허정무 전 국가대표팀 감독(49)의 이름이 거론되고 있지만 협회가 외국인  방침을 성은 희박한 편이다. 신문선 SBS 해설위원은 “현재로선 외국인 지도자를 영입해 세계축구와의 격차를 좁혀나가는 게 바람직하다”고 말했다. 
  코엘류 성이 급부상하고 있다. 조중연 대한축구협회 전무는 23일 아시안컵 예선에서 한국축구대표팀이 충격적인 참패를  관련해 움베르투 코엘류 대표팀 감독의 를 논의하겠다는 쳤다. 선수단장으로 오만에 머물다  귀국한 조중연 전무는 인천공항에서 “베트남과 오만에 잇달아 연패를  선수들의 정신력이나 컨디션 가 아니었다”면서 “코엘류 감독의 를 기술위원회를 히 고려하겠다”고 밝혔다.김진국 기술위원장과 대책을 논의하기 회관에 전무는 “선수들은 나름대로 열심히 했으며 전쟁터에 나가서 에게 책임이있는 ”이라면서 “어떤 팀이든 성적이 안  감독이 타깃이 된다”고 말했다.특히 “대표팀 열리는 기술위원회에서 코엘류 를 비롯한 한 방안을 논의할 것”이라고 강조했다. 하지만 조 전무는 “협회 차원에서 코엘류 감독에게 대표팀 훈련의 기회나 소집시간을 충분히 주었는가를 돌이켜 것”이라며 “협회도 심각히 고민하고 슬기롭게 대처해 이 을 모색할 생각”이라고 덧붙였다. 조 전무는 기술위원의 에 술위원들이 그동안 나름대로한국 축구를 을 다해왔다”면서 “현지에 기술위원을 파견하지않은 에서 안컵  1라운드에서 국에 을 마쳤기 때문”이라고 해명했다.조 전무는 기자회견이 끝나자 김진국 기술위원장, 조영증 기술부위원장과비상대책회의를 남, 오만과의 경기에 를 간략히 전달한뒤 로 기술위원회를 소집해 코엘류  문제를 포함한 다양한 대책을 논의키로 의견을 모았다.이 자리에 참석했던 김 위원장은 “코엘류 감독의 거취에 는 없었고 현장에 있었던 조 전무의 이야기를 였다”면서 “일단 코엘류 감독이 입국해야 책임여부가 구체적으로 논의될 수 이라고 말했다. 그러나 “향후 오를입수해 조전무의 의견과 일치할 류감독을 할 ”고 덧붙였다.
  코엘류 사단이 부에서 첫 는데 즌들은 기쁨보다 아쉬움을 더 했다.코엘류  례의 A매치를 치르는  의 경기를 치르면서도 골 결정력 부진의 양상을 준 하는 내용이다. 한ㆍ일전에서도 전반전 공격의 실마리를  여전히 네티즌들의 원성을 샀다. 그러나 탄탄한 의 안정과 미드필드진의 두터움은 을 받았다.대한축구협회 홈페이지, ‘사커월드’ 등 축구관련 인터넷 게시판에는 ‘최용수는 ’ ‘역시 최용수는 J_리그용’  주류를 이뤘다. J_리그에서 2경기 트릭 등 절정의 골 감각을 과시하며 기대를 모았건만 팀 경기에서는 러지지 대한 실망의 표현이었다.반면  투입된 안정환 이천수 의 향방을 완전히 뒤집어놓은 점에서 극찬을 받았다. 용 유상철 김남일 딩크가만든 이어들이 코엘류의  축구에서도 찬란하게 다’고 극찬을 보냈다. 류 감독의 황태자로 새롭게 부각된 조재진의 결장에 의성급함을 꼬집는 네티즌도 있었다. ‘사커월드’의 한 네티즌(ID 오작선비)는 ‘코엘류 감독은 최용수 차두리 설기현 조재진 등  공격수를투입, 진을 위축시킨 뒤 안정환 이천수 등 테크니션을 활용하는멋진 전술을 사용한다’고 재미있는 분석을 하기도 했다. 
  코엘류 시대가 개막됐다. 한국축구의 새사령탑 움베르투 코엘류(53ㆍ포르투갈)감독이 27일 인천국제공항을 , 까지 18개월간의 에 들어갔다. 포르투갈의 국영방송사인 SCI 방송팀을 대동한 코엘류감독은 공항에서 “대구지하철 참사로 희생된 유가족들에게 애도를 표한다”고 말문을 열었다.  “우선 된 코칭스태프와 협의ㆍ분석하는 과정을 통해한국축구에  ”며 “대표팀을 구성하는데 정보와 시간이 필요하므로 당분간 지켜봐 달라”고 말했다. 에는 월드컵 를 이룩한 한국축구를 한단계 도약시켜야하는 무거운 책무가 . 스피드한 축구와 인의 정신력을 강조하는  철학이 히딩크   성과로 이어지기를 바라는 국민의 기대도 크다. 코엘류감독도 한듯 “한국에 오고 싶었다”고 말하기도 했다. 자신의 능력을 검증할 첫 시험대가 될 한국_콜롬비아전(3월29일)에 대한기대도 나타냈다. 롬비아전은 경기이므로 하다. 정보수집을 히 파악한 뒤 선수들을 소집할 예정이며 를 활용할 생각”이라고 포부를 밝혔다. 코엘류감독은 28일 오전10시 축구협회 대표감독실에서 박성화 수석코치등 대표팀 코치진과 상견례를 로 첫 일정을 시작한다. 축구협회측은 이 자리에서 55명의 국가대표후보(상비군) 추천명단과 영상자료를 전달, 내에 한국축구를 파악할 수 있도록 이다. 운전사가  중형차와 핸드폰 했다. 코엘류감독은 주택이 마련되기 전까지 당분간 트 호텔에 머물계획이다. 코엘류 감독의 부인과 딸 조한나는 을 방문, 교문제 볼 계획이다. 
  코엘류 축구대표팀 감독이 해외파를 총동원하는 등 배수진을 지만 ‘오만의 충격’을 깨끗이 떨쳐버릴 수 있을지는 여전히 미지수다. 18일 구장에서 맞붙는 불가리아 예 멤버를 내보내 필승을 노리고 이다. 94년 미국월드컵에서 스토이치코프를 앞세워 을 일으켰던 불가리아는 국가로 전락했다가 2004년 유럽선수권대회 본선진출에 성공하며 재도약의 기대에 부풀어 럽 강호. 불가리아는 8조예선에서 벨기에와 크로아티아 등 만만치 들을 상대로 5승2무1패의 전적으로 조 1위를 차지했다. 불가리아가 11일 대한축구협회에 보내온 출전선수 명단에는 유로예선을 돌파한 가 대부분 포함돼 있다.  는 이 베르바토프(22)이다. 유로예선에서 5골을 터뜨리는 등 A매치 24경기 출장에 11골을 기록중인 베르바토프는 분데스리가 레버쿠젠에서 활약하는 이로 한국에는 경계대상 1호다. 유로예선에서 2골을 기록한 골잡이 마르틴 페트로프(독일 볼프스부르크), 저슬라우테른 소속의 미드필더 흐리스토프, A매치 64회 출장에 11골을 기록중인 참 보리미로프(독일 1860 뮌헨)도 요주의 인물이다. 플라멘 마르코프 감독이 이끄는 불가리아는 16일 입국해 적응훈련에 들어간다.  
  코엘류   라이벌 일본과의 대결에서 패배하며 쓴맛을 봤지만 성을 보여줬다고 본다. 은 코엘류가 표방한 압박을 훌륭히 수행하면서 일본의 미드필드진을 효과적으로 봉쇄했다. 일본은 개인기와 세밀한 패싱력이 돋보이기 때문에 압박을 게을리 할 경우상당한 위력을 발휘하는 팀이다. 김태영을 축으로 한 포백도 오프사이드전술을 적절히 구사하며 갈수록 안정감을 2_3_1시스템에 잘 적응하는 모습을 보여줬다. 하지만 코엘류호는 동시에 점을 노출해 아쉬움을 샀다. 의 능력이 떨어지고 미드필더들의 공간침투나 배후로 찔러주는 패싱력도부족했다. 원톱을 세우는 이유는 공격형 미드필더들의 활발한 화력지원을바라기 때문이다. 그러나 이동국은 여전히 를 휘저어주지 못했고 최태욱도  기회를 살리지 못했다. 플레이메이커 안정환은 치게  축구를 구사하는 한국의 특징을 살리지 못했다. 한국은 한 이동국 자리에 안정환을 올리고, 최성국을 플레이메이커로 투입하면서 변화를 꾀했지만 마무리 부족으로 일본을 제압하는데 실패했다. 4_4_2의 전형적인 브라질식 시스템을 구사하는 일본은 분까지 한국에 우세한 경기내용을 보여줬지만 에 당황하며 적으로바뀌었다. 일본의 포백은 수비형 미드필더들과 유기적인 호흡을 보여주지 전술에 완전적응하지 못했음을 드러냈다. 하지만 오가사와라를 앞세워 배후로 찔러주는 패스는 칭찬할 만 했다. 한국은 직전 수비실수로 패하는 아픔을 당했지만 코엘류 감독은이날 드러난 문제점을 분석해 앞으로 더 전사들을 라고확신한다. 
  코엘류가 웃었다. 숙명의 라이벌인 일본을 1_0으로 류 감독은 기자회견장에 때부터  웃음을 머금고 있었다. 얼마나 좋았으면 그랬을까. 10여 된 기자회견도  감 넘치는 태도로 임했다. 슈팅수 14_2의 압도적인  라 는 다. 코엘류 감독은  감독과의 자존심 싸움에서도 이겼다. 서도 손색이 과 11일에 열리는 우루과이전과 아르헨티나전에서의 선전을 기대케 하기에 충분했다._첫 승을 동시에 이뤘는데. ▲지난 번에는 충분히 있는 경기를  아쉬웠는데 나  승리를  기쁘다. 열심히 잘 싸워준 선수들이 자랑스럽다._승인을 꼽는다면. ▲미드필드진을 역삼각형 형태로 배치한 효과를 봤다. 미드필드에서 승패가 로 판단하고 유상철과 이을용을 공격에 가담시켰는데잘 먹혔다._안정환과 이천수를 후반에 투입시켰는데. ▲체력이 수와 차두리가 전반에 상대를 흔들어 놓기를 기대했다. 한국과 일본은 상대를 알고  에는 서로가 강력하게 맞붙는 이 환과 이천수는 후반에 투입하는 것이더 효과적일 했다. 두 선수의 밍도 적절했다. _경기 전 선수들에게 특별히 주문한 면. ▲항상 지만 의   중요하고, 다음은그 기지 라는   했다.  승부의 관건은 미드필드였던 필더들에게 주문을 . _앞으로도  전술을 할 생각인가. ▲그렇다. 최용수와 차두리를 이용하는 방법이 큰 효과를 나타낸 로도 두 선수를 적극적으로 활용하겠다. 전체적으로 다 훨씬나아졌다. 앞으로는 더 좋아질 것이라 생각한다.
  '코엘류호 신병기' 조재진(22.광주 상무)이 오른쪽 엉덩이뼈 부근의 부상이 악화돼 당분간 K리그 그라운드에  전망이다.  관계자는 29일 "조재진이 도쿄에서 픽대표팀 한일전에서 임을 소화한 뒤 근육에 가 가 치료를 "며 "2주 정도는 출전이 어려울 것으로 보인다"고 말했다. 광주는 조재진을 30일 즌과의 원정경기 엔트리에서 에 전념토록 했다. 올림픽대표팀 한일전에서 라이커로 출전해 인상적인 활약을 펼쳤던 조재진은 올 초부터 고질적인 엉덩이 으로 고전하고 있다.
  코엘류호(號)가 10개월만에 좌초위기를 . 남에 치욕적인 패배를 당하면서 코엘류감독의 진퇴문제 도 불거지고 있다. 축구협회는 “아직 두고보자”며 미온적인 태도를 있다. 월의 계약기간이 남았고 그동안 대표팀을 로 조련할 시간도 충분하지 않았기 때문인 듯하다. 그러나 전문가들은 코엘류호에 한 평가가 필요한 고 질타한다. 개월동안 코엘류감독이 은 4승1무4패. 그나마 3  서 안컵 2차예선에서 베트남  등 약체들에 이다. 일본과는 1승1패, 콜롬비아 우 루과이 아르헨티나 등 정상급팀들과의 경기에서는 단 1승도 못했다. 그나마 1경기를 제외하고는 기였고 유럽팀 들과는 단 1차례도 경기를 가져본 . 겉으로 드러난 성적표만이 문제는 아니다. 경기내용을 들여다보 면 하다. 문제점은 골결정력부재와 수비불안. 대표팀은 20일 의 경기에서 차례의 지만 1차례도 골그물을 흔들지 못했다. 공격수들의 자질도 문제지만 공격전술이 제대로 가동되지 않았기 때문이다. 허리진을 포함한 수비라인이 흔들리고 1대1 대인마크 능력이 떨어지는 칠 수 없 는 대목이다. 단 한차례의 결정적인 위기상황을 극복하지 못하고 그대로 는 등 위기관리능력에도 빈틈을 드러내고 있다. 신문선 SBS해설위원은 “이제 코엘류 감독은 한국형전술에 으로 고민해야 할 시점”이라며 “전력을 전체적으로 재점검 의 전술운용능력을 보여야 한다”고 말했다. 한 프로팀 감독은 “코엘류감독은 개인기를 강조하고 있지만 유 럽이나 남미에 이 떨어지는 한국적 현실을 냉정히  한다”며 “대한축구협회도 남전을 계기로 월드컵 4강신화의 자만에서 벗어나 일신해야 한다”고 일침을 가했다. 류감독은 22일 오만전에서는 김도훈과 조재진을 투톱으 로 배치하고 김대의와 최태욱을 양날개로 포진하는 등  로 총력전을 이다. 지난9월 홈에서 전에서  슈팅중 단 1골을 넣는데 정력 부재를 드러냈던 대 표팀은 에서는 무더운 날씨와 적지라는 부담까지  어려운 경기가 될 듯 하다. 
  코엘류호가 1년도 채운지 좌초위기를 . 한일월드컵 4강신화의 수성이라는 막중한 책무를 해 말 사령탑에 르투코엘류 감독이 벌인 10경기에서 기대이하의 성적표로 에몰렸다. 성적표(4승1무5패) 만 할 정도는 아니지만 내용을 들여다보면 낙제점을 면하기 어렵다. 코엘류 감독이 기록한 데 2패는우리보다 수 아래인 베트남과 오만이 포함돼 이다. 더욱이 코엘류호는 아시안컵 전까지 례의 경기에서 극심한 득점력 빈곤과 수비불안을 드러내며 단  잡아내지 을 실망시켰다.▦ 카리스마 부재, 전술도 가들은 코엘류호 부진의 원인으로 카리스마 및 전술부재를 꼽는다.  히딩크 감독은 카리스마를 바탕으로 선수들의 특성을 잘 이용할줄 알았던 류 감독은  능력이 떨어진다는 지적이다. 코엘류 감독은 부임후 와 템을 근간으로 대표팀을 조련해왔지만 골 기근에 시달리자 백과 을 혼용하면서 탈출구를 모색했었다. 기간이 만 들의 도 미흡했다. 코엘류 감독이 발탁한 조재진은 황선홍의 만한 재목이 못 됐으며, 히딩크 감독이 포기한 김도훈 우성용을 K리그 만  시켰지만 에 못 미쳤다. 허정무 전 국가대표 감독은 “출범이후 코엘류호는 훈련시간이 짧기는 했지만 전반적으로 짜임새와 집중력이 부족했다”며 “지난달 홈에서 을 거두면서 무조건 본선에 올라간다는 생각에 방심한 의 원인으로 보인다”고 지적했다. 허 전 감독은 “코엘류호의 출범이후 성과에대해 기술부문 및 지원행정 등 전반적으로 를 할만한 시기가 됐다”고 덧붙였다. ▦ 흐트러진 조직력, 선수들 나태신문선 SBS해설위원은 “한국은 한 카리스마를 앞세운 히딩크식축구가 효과를 발휘하는데 코엘류 감독은 자율축구를 강조하다 력 완비도 안되고 선수들이 나태해진 것 같다”며 “오만전에서 선제골을넣고도 역전패를 했다는 스태프와 선수간의 커뮤니케이션이 안되며 신뢰감이 없다는 증거”라고 주장했다. 신 위원은 코엘류 감독이 아시안컵 본선에서는 해외파를 중용하겠다는 공언이 국내파 선수들의 를 부채질 한 요인이 성도 있다고 지적했다.
  코엘류호가 베트남에 에도 무릎을 꿇었다. 한국축구국가대표팀은 22일 새벽(한국시간) 카트의 스 스포츠콤플렉스에서 04아시안컵 2차예선 운드 2차전에서 무기력한 플레이  오만에 1-3으로 역전패했다. 오만이 4승1패로 조 선두로 데 한국은 을 남과 3승2패로 동률을 이뤘고 골득실차로 히 조 2위를 지켰다. 한국은 전인 네팔에 성은 만  베트남이 오만을  조 3위로 안컵 본선행이 좌절된다. 한국은 일 네팔과 아시안컵 2차예선 최종전을 25일 귀국한다. 는 일 조중연 전무가 입국하는 위원회를 소집, 충격의 2연패  을 이다.
  코엘류호가 주전들의 부상이라는 예상치 를 과의 평가전(14일·울산) 및 2006독일월드컵 아시아지역 2차예선 레바논전(18일·수원)을 앞두고 비상이 걸렸다. 지난달 26일 발표된 23명의 레바논전 엔트리 중 스태프가 파악하고  선수는 유상철(요코하마),이을용(안양 LG),이천수(레알 소시에다드).  움베르투 코엘류 감독이 이끄는 한축축구 국가대표팀의 . 때문에 걱정이 더 클 수 . 유상철은 왼무릎 가 늘어나는 중상으로 3개월의 진단을 받았다. 상태라면 오만전과 레바논전은  31일 벌어지는 몰디브전에도 출전하지 성이 높다. 대표팀 코칭스태프는 유상철의 부상으로 구멍이 라인을 메우기 스트 홍명보’로 거론되고 국(수원 삼성)을 하고,김태영(전남 드래곤즈)을 중앙수비수로 보직변경해 포진시키는 방안을 고려중이다. 설상가상으로 이을용마저 련  종아리 근육이 되는 부상을 당했다. 이을용은 기가 금지된 상태. 아무리 되더라도 오만전과 레바논전 출전은 라는 게 대표팀 코칭스태프의 판단이다. 이천수도 팀  오른쪽 정강이 근육섬유가 파열되는 부상을 당했다. 대표팀 관계자는 “이천수의 정확한 는 검사를 해봐야 알겠지만 운드에 없는 상태인 것으로 ”고 말했다. 10일 소집되는 대표팀이 으로 오만,레바논과 잇달아 경기를  적잖은 부담이다. 전에서 자까지 나온다면 레바논전에서의 은 더 밖에 없다. 대표팀은 스태프회의를 상 변수’에  변화와 일정을 논의할 방침이다. 한편,축구전문 월간지 ‘베스트일레븐’이 한 네티즌 설문조사에서 응답자 6957명 중 50.7%인 3531명이 대표팀의 선결과제로 골 결정력 향상을 꼽았다.  
  코엘류호가 톱니바퀴 패스를 동아시아연맹컵(5.28∼6.3ㆍ일본 요코하마)의화두로 삼았다. 13일  국가대표팀 트레이닝센터(NFC)에서 소집훈련 이틀째를 맞이한 대표팀은 1대1 패스와 수비수 3명_공격수 4명을 짝지어 수비훈련을 중점적으로 실시했다. 움베르투 코엘류(53) 감독은 게 쉽게”를 외치며 패스를  수비를 지치게 , 빈틈을 찾아내 골찬스를 잡아낼 했다. 아울러 공격수 4명과 수비수 3명끼리 미니게임을 시 밀착마크로 상대를 강하게 압박하는 훈련을 병행했다. 코엘류 감독은 술면에서는 포백시스템에 문제가 없지만 드가 에 나서고 해야 판단을 잘 못하는 경향이 있다”면서 이점을 할 것임을 밝혔다. 또 골결정력 빈곤에 대해서는 “훈련 때 1대1 능력에서 뒤지지 않는다면실전에서도 뒤지지 ”면서  능력을 결정력을높이는데 주력하겠다”고 말했다. 협회는 해외파 중 차두리(23ㆍ빌레펠트)만이 하다는 통보가 지는 참가여부가 불투명하지만  송종국(24ㆍ페예노르트)을 제외한 파가 포함된 30명의 엔트리를 위에보냈다. 송종국은 소속팀이 6월1일 네덜란드 FA(축구협회)컵인 암스텔컵결승전을 가 불가능하다. 코엘류 감독은 22일 훈련 전까지 해외파 선수의 를 검토한 뒤 인 27일 리 20명을 확정짓고 결전에 이다. 한국은 28일 홍콩, 31일 아리에 한(네덜란드) 감독이 이끄는 중국, 6월3일해외파 대부분이 참가할 것으로 보이는 일본과 결전을 치른다.
  코엘류호의 ‘황태자’는 될까. 움베르투 코엘류 한국축구국가대표팀 감독(53)은 선수선발을  뜰새없이 을 보내고 있다. 지난달 27일 공식부임한 코엘류 감독은 일 부산아시아드주경기장에서 열리는 콜롬비아와의 첫 A매치에 대비,협회가 건네준 선수 55명에 오분석에 을 기울이고 있다. 코엘류 감독은 또 경기장을  ‘흙속의 진주’ 발굴에도 중점을 . 데뷔전이라는 중요성을 감안해 가능하면 해외파를 하겠다는 입장을 피력했던 코엘류 감독은 으로 두터운 자료를 펼쳐들고 기에 여념이없다. 코엘류 감독은 9일에는 에서 열리는 -시미즈(일본)간 클럽최강전에 참석,대표후보 선수인 안정환(시미즈) 김대의 김도훈 박충균(이상 성남) 을 점검하고 23일과 26일에는 프로축구 K리그도 관전하는 등 빡빡한 일정을 소화할 예정이다. 후보선수들에 2차 비디오 분석과 서류검토를  코엘류 감독은 적인 선수를 선호하는 것으로 알려졌다. 코칭스태프와 관계자들에 따르면 코엘류 감독은 크 감독처럼 송종국(페예노르트),박지성,이영표(이상 PSV아인트호벤),김남일(엑셀시오르) 등 전천후 멀티플레이어들에  호감을 . 이들중 코엘류 감독에게 한 인상을 는 박지성．코엘류 감독은 2002월드컵 서 자신의 조국인 포르투갈을 시킨 박지성에 구력과 기술이 뛰어난 멀티포지션의 선수”라고 극찬했다. 코엘류 감독은 송종국에 대해서도 “뛰어난 수비력을 ”라고 평가했고 김남일에 대해선 “터프한 선수며 팀에는 가 꼭 필요하다”며 성을 내비쳤다. 이에따라 코엘류 감독은 일 이들을 주축으로한 22명의 ‘1기 코엘류호’를 발진시킬 것으로 보인다.  
  코엘류호의 철이 올 골을 쏘아올리며 10연승 문턱에서주저 의 상승세에  지폈다.  우르모브(부산)는 3경기 연속포를 작렬,  선두(4골)로 나섰다. 울산은 30일 2003 프로축구 젠 K리그 부천과의 홈 경기에서 유상철의 선제골과 도도의 골에 힘입어 2_1로 1패를 기록했다. 유상철은 분 박진섭이 오른쪽에서 준 에어리어왼쪽에서 달려들며   비아와의 A매치에서 골가뭄에 시달린 태극전사의 ‘득점 한’을 풀었다. 부산은 포항과의 홈 경기에서  코난에게  허용했으나 우르모브가 22분 페널티킥으로 동점을 이어 26분 골 에어리어 오른쪽에서  슛으로 네트를 가르는 등 2골을 잡아내 2_1로 승부를 뒤집었다. 대전은 새내기 상무(광주)와의 홈 경기에서 이관우와 김종현의 연속골로2_0으로 승리, 20경기 (7무13패)의 늪에서 벗어난 한2연승을 챙겼다. 지난해 1승(11무15패)만을 올리며 꼴찌에 은 2001년  첫 연승의 기쁨을 맛봤다. 안양은 분 이준영의 오른발 결승골로 올 트릭 노와 7경기 포인트에 도전한 에드밀손 등 전북의 을 잠재우고 1_0으로 승리, 2승1무로 2위에 올랐다. 안양의 차세대 스트라이커 정조국은  후 처음으로 했지만 득점포인트를 기록하지 못했다. 3연패(連覇)에 도전하는 성남은 후반36분의 이리네의 골로 수원을 2_1로 승, 단독선두를 지켰다.
  탁월한 패스감각과 폭넓은 움직임. 코엘류호의 조타수로  박지성(PSV 아인트호벤)이 차세대 한국축구를 의 새로운 지휘관으로 합격점을 받았다. 형 미드필더의 중임을 리아전에 성은 최전방 돌파를  는 동시에 절묘한 볼배급으로 한국의 공격을 주도했다.  수비에도 하며 선 역할을 충실히 해내며 불가리아 공격을 미드필더부터 차단, 예봉을 꺾었다. 하자마자  필더에서 왼쪽에서 달려들던 김도훈에게 절묘한 패스를 찔러준 박지성은 7분에도 문전에서 되지는 못했지만 안정환과 김도훈으로 이어지는 삼각패스를 유도, 감탄을 자아냈다.  17분과 20분에 의 결정적 단독찬스에서 내지  아쉬움을 샀다. 코엘류 감독은  우루과이와 아르헨티나의 평가전에서 박지성을 플레이메이커로 가동하려 했지만 박지성의 오른쪽 으로 아쉬움을 토로한 . 는 패했지만 박지성의 새로운 발견은 뛰어난 플레이메이커가 하던 코엘류 감독에게 큰 에 충분했다.  
  태극전사 아우들이 일본을 상대로 릴레이 매치에 나선다. 김호곤 감독이 이끄는 올림픽축구대표팀이 21일  카 나가이 경기장에서 올림픽대표팀을 상대로 ‘모의고사’를 치른다. 또 19세이하 청소년대표팀은 30분 뒤 이성 위창에서 일본과 맞대결을 펼친다. 올림픽팀은 90년 일전에서 4승1무2패를 기록중이다. ▲ 지일파 국 최태욱 김호곤 감독은 ‘오사카 대첩’의 선봉으로 좌 성국(울산)_우 태욱(인천)을 날개에 배치, 을 유린하겠다는 계획. ‘리틀 마라도나’ 최성국은 지난달 카타르친선대회에서 선발팀이기는 하지만 일본을 상대로 골 . 최태욱도 지난해  원정경기에서 통쾌한 30㎙ 캐넌슛을 터트렸던주인공으로 이번에도 ‘울트라 닛폰’의 골문을 겠다는 각오다. 김감독은 조재진(수원)을 3_4_3의 원톱으로 낙점, 코엘류호에서 탈락한 불명예를 만회할 기회를 국(안양)은 조커로 기용된다. ▲ 조병국(방패) 야마(창)한일전의 하이라이트는 히라야마 소타(19ㆍ구니미고)와 조병국(수원)의 대결. 홍명보 후계자로 꼽히는 조병국이 교급 스트라이커인 히라야마를 어떻게 봉쇄하느냐가 승부의 관건이라는 분석이다. 190㎝의 장신에 유연성과 타고난 골감각을 야마는 과의평가전에서도 선제골을 터트리며 일본의 차세대 스타로 부상했다.이에 일전에서 두 골을 넣었던 조병국은 히라야마를 전담마크하기 수비수에서 오른쪽으로 포지션을 이동하라는 김 감독의 특명을 받았다. 자책골 멍에를 안겼던 일본을 상대로 일본열도에서 명예회복을 벼르는 조병국은 “히라야마를 다”고 각오를 다졌다.한ㆍ일전을 전 필승해법을 찾겠다는 김호곤 감독은 “중요한 예선이다. 한ㆍ일전은 이 따르지만 선수들에게 이 될 것”이라고 말했다. 독은 부상선수가 감을 노출한 수비라인을 할 계획이다. 
태극전사 최용수(이치하라)와 유상철(요코하마)이 J리그에서 나란히 득점포를 가동, ‘부활’을 선언했다. 최용수는 12일 축구 J리그 센다이와의 홈 경기에 최전방 공격수로 , 움을 기록하며 5-1 대승을 이끌었다. , 11호골을 신고한 최용수는 9골로 선두였던 그라우(주빌로 이와타) 리고 에 복귀했다. 오른쪽 허벅지를 수는 분 선제골을 뽑아내 부활을 예고한 데 0으로  30분 절묘한 헤딩슛으로 추가골을넣었다. 지난달 울산에서 J리그로 유턴한 코엘류호 철은 고종수와 임유환이  퍼플상가와의 홈 경기서 1-1 동점이던 분 발 강슛으로 골을 신고했다. 안정환(시미즈)은 가시마 앤틀러스전에서 3차례 날카로운 는 등 녹슬지 을 선보였지만 골맛을 고 시미즈는 2-0으로 이겼다.
  '토종 간판과 의 자존심 대결.' 프로축구 정규리그 최다골(22골) 신기록 이 김도훈(성남 일화)과 마그노(전북 현대)의 맞대결로 압축됐다. 나란히 21골을 올리고 훈과 마그노는 일 성남종합운동장에서 열리는 정면대결에서 년 윤상철(LG)이 리그 최다골(21골) 에 도전한다. 로는 쉽사리 우열을 점치기 이지만 을 해진 훈.  와의 경기에서 해트트릭을 작성하며 단숨에 득점선두로 올라선 김도훈은  드래곤즈와의 경기에서 팀 동료들의 전폭적인 지원사격을 지만 을 터뜨리지 못했다. 김도훈은  경기를 끝으로 일부터 코엘류호에 승선해 아시안컵  2라운드를 치르러 을 떠나기 때문에 기회가 단 다. 김도훈은 "차분히 마음을 정리하고 를 준비하겠다. 늘 얘기했지만 용병들에게 타이틀을 빼앗기고 . 꼭 록을 달성하겠다"고 각오를 다졌다. 아시안컵 2차예선 1라운드에서도 4골을 작렬한 김도훈은 감각이 최고조에 올라있어 샤샤, 이리네, 이성남, 신태용 등 초특급 도우미들이  화력을 지원해주면 12일 경기에서 대기록 달성이 가능할 것으로 점쳐진다. 관건은 에서도 드러났지만 기록을 눈앞에  수  심적인 부담을 얼마나 버리고 평상심을 되찾느냐에 달려있다.  와의 경기에서 2골을 몰아치며 순식간에 김도훈과 어깨를 나란히 한 마그노는 여세를 기를 시도할 태세다. 전반기  선두를 질주한 마그노는 7일부터 득점포가 을 지켰지만  부천전에 기 연속골을 터뜨려 골 감각을 되찾은 상태. 도도(울산), 이따마르(전남)와의  3파전에서  노는내친  한 30골을 지키겠다며 기세를 올리고 있다.
  포르투갈축구협회가 급성호흡기증후군(사스) 감염을 우려, 6월초로 예정된한국 및 일본과의 경기를 취소했다고 11일 AFP가 보도했다. 카를루스 고디뉴 이사는 투갈 루사통신과의 인터뷰에서이같이 말하고   곳으로 투어를 하거나 국내에서 평가전을 막 선택도 배제하지 ”고 덧붙였다. 포르투갈은 6월8일 한국에서 평가전을 일본으로 건너가 일본과 아르헨티나가 참가하는 기린컵 국제대회에 참가할 예정이었다. 헨티나도 사스로 아시아투어 불참이 우려돼 코엘류호는 A매치 정이 불가피하게 됐다.
  포르투갈축구협회가 중증급성호흡기증후군(SARS·사스) 감염을 우려, 초로 예정된 일본과의 친선경기를 취소했 일 AFP 통신이 보도했다. 카를루스 고디뉴 이사는 투갈 루사통신과의 인터뷰에서 이같이 말하고   곳으로 투어를 하거나 국내에서 평가전을 막 선택도 배제하지 다”고 덧붙였다. 포르투갈은 6월8일 한국에서 평가전을 일본으로 건너가 일본과 아르헨티나가 참가하는 기린컵국제대회에 참가할 예정이 었다. 포르투갈이 아시아 원정을 포기함에 헨티나도 한국과의 평가전 및 컵 불참을 검토할 것으로 예상돼 움베르투 코엘류 감독이 이끄는 한국대표팀의 A매치 정이 불가피 할 전망이다. , 대한축구협회 고승환 국제부장은“아직 포르투갈협회 로부터 통보를 지만 포르투갈 선수들이 이 두 아에 오기를 꺼린다는 소식은 들었다”고 말했다. 
  포스트 히딩크 시대를 이끌어갈 코엘류호가 힘차게 다. 움베르투 코엘류(53) 국가대표팀 감독은 28일 구 신문로 축구회관에서 박성화 수석코치(청소년 대표감독)를 비롯한 코칭스태프 3명과상견례를 하면서  을 시작했다. 코엘류 감독은 “코칭스태프의 첫 인상이  풀릴 것 같다”며 “코치들과 익숙해지고 대표팀 구성이 완료되면 (장기목표를 향해) 순차적으로 하겠다”고 밝혔다. 코엘류는 축구협회가 가대표 명’의 을 훑어본뒤 “한국 국민의 성원이 대단한 걸 . 막중한 책임감을 느끼고있으며 지금부터 열심히 하겠다”고 다짐했다. 코엘류는 다음달  다롄에서 열리는 성남과 J리그 시미즈간 클럽최강전에 ㆍ26일 프로축구 K리그 경기를 관전하는 등 새로운 유망주 에 이다. 류 감독은 일 콜롬비아와의 A매치와 관련, “데뷔전인 한 해외파 선수를 하는 등 최강의 멤버를 구성, 를 겠다”고 말했다. 코엘류는 기록자료와 비디오분석, 그리고 경기관전을 비아전에출전할 을 22일 발표할 예정이다. 
  폭격기' 김도훈(성남)이 일부터 시작되는 아시안컵축구대회 2차예선에서 자신과 최전방에서 호흡을 로 조재진(상무)을 꼽았다. 프로축구 주말경기를 마치고 대표팀에 합류한 김도훈은 22일  NFC(국가대표트레이닝센터)에서 실시한 대표팀 훈련에서 이들과  미드필드에서 를 이어받아 문전으로 대시하는 플레이를 반복했다. 훈련을 김도훈은 자신과 투톱을 있는 공격수로 조재진, 최성국, 우성용 가운데 진에 설명을 늘어놓으며 다가오는 아시안컵 예선에서 보여줄 찰떡궁합을 예고했다. 81년생인 조재진은 대신고를 00년 프로축구 에 입단했고 지난해까지 K리그 8경기를 뛴 뒤 상무에 입대해 올해부터 광주의 라이커로 활약하고 . 픽 대표와 대표를 겸하고 진은 와 경험에도 불구하고 코엘류호에 탑승, '코엘류의 황태자'로 불리고 있다. 김도훈은 "어린 선수답지 와 능력을 겸비하고 있다"며 "키도 심도 의 라이커보다 낫다"고 조재진을 칭찬했다. "나중을 대비해 조재진에게 사인을 받아둬야 겠다"는 까지 훈은 "조재진이  강박관념을 실력을 발휘하지 못하는 경우가 있는데 이것을 조심해야 한다"고 대선배로서 충고도 다. 지난해 우루과이와의 A매치에 출장한 뒤 1년7개월만에 대표팀에 복귀한 김도훈은 진을 가 없었다. "과자라도 한  대화의 시간을 이라고 훈에게 안컵 2차예선은 왔던 자존심을 펼 무대가 될 전망이다. 지난해 과이와의 평가전에서 도 크호에서 탈락, 관중석에서 월드컵을 지켜보는 비운을 맛봤던 김도훈은 나이도 참급이라 에 임하는 각오도 새롭다. 김도훈은 "96년 아시안컵 예선때 베트남을 원정지에서   남전을 포함한 경기에 이 있다"며 을 예고했다. 백전노장 김도훈과 진 투톱이 보여줄 색다른 활약이 기대된다.
  '폭격기' 김도훈과 '돌아온 MVP' 김대의(이상 성남)가 한 코엘류호의 킬러부재 답답증을 말끔히 씻어내겠다며 축구화 맸다. 김도훈과 김대의는 아시안컵 2차예선을 대비해 18일 C(대표팀 트레이닝센터)에서 실시된 첫 날 훈련에 참가해 2002한일월드컵을 관중석에서 지켜봐야 을  담금질에 돌입했다. 33세와 29세로 참급인 김도훈, 김대의는 리는 가랑비를 맞으면서도 후배들을 큰 목소리로 독려하며 훈련을 이끄는 등 태극전사로 새롭게 태어난 기분으로 진지하게 훈련에 임했다. 김대의는 "뽑아준 에 부응하겠다. 쿠엘류 감독이 첫 미팅에서 공격력 강화와 조직력을 했다. 킬러부재라고 말들을 데 에서 를 보여주겠다"고 각오를 다졌다. 지난해 11월 브라질과의 A매치에 로 선발됐다 10개월만에  유니폼을 의는 아시안컵 예선에서 지난해 K리그 최우수선수(MVP)의 저력을 유감없이 발휘하겠다는 기세다. 지난해 우루과이와의 국가대표팀 평가전  1년7개월 전사로 복귀한 김도훈은 오랜만에 접해보는 대표팀  훈련'이 어색한 듯 '이렇게 맞냐'며 웃음을 지어보였다. 그러나 김도훈은 적응이 되자마자 최고참답게  이리저리 뛰어다니며 술래를 자청하며 7~8살이 들에게 드는 등 신인같은 투지로 훈련을 주도했다. 김도훈은 올시즌 K리그에서 18일  2위(18골), (8도움)로 공격포인트 1위(26점)를 질주중이지만 그동안 쿠엘류 감독의 외면을 받았다가 운 기세로 골 행진을 계속하면서도 적극적으로 수비에 가담하는 등 확연히 달라진 모습을 팀에 합류할 수 있었다. 쿠엘류 감독은 대표팀  때 "김도훈을 겨 봤다"며 "해외파가 에서는 김도훈이 한 공격수이고 믿음이 간다"고 평가했다. 김도훈과 김대의는 우성용(포항), 조재진(광주) 라이커 4인방을 이뤄오는 25일부터 인천문학경기장에서 베트남, 오만, 네팔을 차례로 득점을 노린다. 공청소기' 김남일(전남)은 "수비를 하면서 공격에도 하라는 쿠엘류 감독의 주문을 받았다"면서 "자만하지  조직력을  를 압도하겠다"고 결의를 다졌다.
  프로무대에서 성남일화의 을 이끌고 훈과 김 대의가 코엘류호에 합류했다.움베르투 코엘류 축구대표팀 감독은 안컵 드(9 월25~29일)에 출전할 국가대표 22명의 명단을 확정, 발표했다. 된 멤버는 울산현대의 수 정경호, 미드필더 김정우와 수비수 최종범(포항), 김정겸(전남), 조성환(수원), 박진섭(울산) 등이다. 팀에는  해 이천수, 박지성, 안정환 등 해외파 선수들은 포함되지 않았다.◈국가대표팀 명단▲GK〓이운재(수원) 김용대(부산) ▲DF〓김태영(전남) 최진철 박재홍(이상 전북) 조성환(수원) 이기형(성남) 김정겸(전남) 박진섭(이상 울산) 최종범(포항) ▲MF〓최성국(울산) 김남일(전남) 이을용(안양) 이관우(대전) 최태욱(안양) 정경호 김정우( ) ▲FW〓김도훈 김대의(이상 성남) 우성용(포항) 광주)  
  프로축구 득점왕 경쟁이 오르고 있다. ‘폭격기’ 김도훈(33ㆍ성남)이 7골4도움으로 득점과 도움부문 랭킹1위에 오르면서 촉발된 득점왕경쟁은 토종ㆍ용병간 자존심 대결로 돼 열기가 워지고있다. 성남의 독주를 이끌고 훈은 11일 그 안양과의 경기에서도움 ‘해트트릭’을 기록하며 3_0 승리를 이끌어 후 9경기 연속무패(8승1무)를 견인했다. 7골로 선두를 달리고 훈은 순위에서도 4개로에드밀손(전북)과 1위에 오르며 ‘연봉 4억원 선수’의 자존심을세웠다. 김도훈은 즌간 용병에게 뺏겼던 득점왕 타이틀 탈환은 물론, 1985년 피아퐁(LG) 87년 최상국(포철)에 째로 득점ㆍ도움왕을 독차지하겠다는 태세다. 김도훈은 당 0.78골의 순도높은 골행진을 벌여, 94년 윤상철(LG)이 리그 최다골(21골) 경신도 자신하고 있다. 김도훈의 경쟁자로 급부상한 경쟁자는 2시즌  에 머문‘꺾다리’ 우성용(30ㆍ포항ㆍ191㎝). 우성용은 11일 대구와의 홈경기에서2골을 터뜨리며 3경기 연속득점, 순식간에 2위(6골)로 왔다. 득점왕 경쟁에다 코엘류호 까지 벌이는 우성용은 두마리토끼를 다 잡겠다고 벼르고 있다. 안양의 새내기 이준영(21)도 겁없이 득점왕 경쟁에 명함을 내밀었다. 이준영은 전에서 1골을 작렬하며 5호골을 기록, 득점랭킹 공동4위를달리고 있다. 안양의 차세대 스트라이커로 점찍힌 이준영이 득점왕에 오를경우 95년 노상래(전남) 만에 왕에 등극하게 다고 즌 의 득점왕 타이틀을 거머쥐었던 용병들도 올시즌 치 않다. 우르모브(부산ㆍ6골), 삼바특급 마그노(전북ㆍ5골),  득점왕 에드밀손(전남ㆍ6골), 유고특급 샤샤(성남ㆍ3골)를내세워 을 노리고 있다.
  프로축구 젠 K리그가 21일 운드 중 1라운드를 마감한다. 성남과 대전이 고지를 돌파하며 순항하고 있지만  안양울산  1,2차로 추격, 매 다툼이 치열하다. 토종과 브라질파로 갈라진 득점왕 경쟁도 점입가경이다. ■김도훈 마그노 우성용의 득점경쟁 포항과의 원정경기에 나서는 전북이 1위(7골)를 달리고 질 노를 앞세워 4연승에 도전한다. 마그노는 2경기 로 밀손(5골4도움)과 의 상승세를 견인하고 있다.  궁합을 과시하며 기 5골을 합작해 냈다. 는 포항은 ‘꺾다리’ 우성용(6골)을 창으로 내세운다. 최용수이동국과 류호 원톱후보인 우성용은 전북을 부활과 함께한일전(31일)  등 두마리 토끼를 노린다는 각오다. 지난주 전남에 일격을 은 부산을 홈으로 을 노린다. 2경기 무득점에 훈은 득점포를 , 결장하는 샤샤, 신태용의 공백을 메우며 득점경쟁에서  다는 각오다. ■하위권팀들의 판 감독의  하재훈 수석코치 체제로 과 1승에 머문대구가 , 대전을 홈으로 을 노린다. 하위권 팀들이 전력을 추스려 반격하고 중하위권의  포항이 가세한다면 K리그는 0만 에 도전할 수 로 보인다. 개인기록 경신여부도 볼만하다. 신태용의 60골_60도움(_1도움)과 샤샤(이상 성남)의 외국인 첫 100골(-1골) 등 미뤄졌던 이 운드에 달성될 것으로 보인다. 또 몰아치기에 가 올시즌 김현석의 최다골(110골)을 넘어설지도관심이다.
  프로축구 이 27일 아랍에미리트연합(UAE)에서 개막되는 2003세계청소년(U-20)축구선수권대회에 출전할 청소년대표팀의  차출을 거부, 대표팀 운영에 차질이 예상된다. 수원은 박성화 감독이 이끄는 청소년대표팀이 일 팀트레이닝센터(NFC)에서 소집하는 훈련에 선수를 보내달라고 요청한데 , 축구협회에 정식으로 공문을  시기를  요구했다. 수원은 대표팀이 예정대로 소집을 강행할 수 박주성, 미드필더 이종민, 소속 을 소집에 불응하도록 한다는 방침을 이 일 조짐이다. 프로축구 구단의 대표팀 콧은  올림픽대표팀  의 와 류호 소집에서 수원, 안양이 반발한 데 이 3번째다. 자는 "국제축구연맹(FIFA) 규정에 따르면 선수들의 대표팀 차출은 전부터 가능하고 관례적으로도  데려가는 적"이라며 "대회가 50일이나 남았는데 14일부터 선수를 빼가면  일정을 어떻게 소화하란 말이냐"고 을 표시했다. 수원측은 움베르투 코엘류 감독이 이끄는 국가대표팀이 에서 돌아오는 이후로 를 늦춰줄 한 것으로 알려졌다.수원측은 또 "프로축구 경기가 열리는 일 민족평화축전 이벤트로 남북청소년대표 대결을 잡아놓은 할 수 "라고 비난했다. 수원측은 청소년대표 이  주전으로  국가대표팀에도 골키퍼 이운재와 수비의 핵 조성환이 차출되는데다 뚜따, 용병과  5~6명이 부상으로 전력에서 이탈해 팀 운영이 사실상 불가능하다고 주장했다. 축구협회는 수원측의 반발에  기술위원회를 시기 를 검토키로 했다. 자는 "수원측의 요구는 시기를 늦춰달라는 것이지 를 거부하겠다는   있다. 수원측과 의견을 조율하겠다"고 말했다.
  프로축구 수원과 안양이 다음달 27일 아랍에미리트연합(UAE)에서 열리는2003세계청소년(20세이하)축구선수권대회에 출전할 청소년대표팀의 소속선수 차출을 거부, 대표팀 운영에 차질이 예상된다.수원은 박성화 감독이 이끄는 청소년대표팀이 14일 파주대표팀트레이닝센터(NFC)에서 소집하는 훈련에 선수를 보내달라고 요청한데 , 8일대한축구협회에 정식으로 공문을  시기를 것을 요구했다. 정조국, 김치곤이 차출되는 안양도 수원과 로 29일 이후로 소집을 것을 요구하는 공문을 다.프로축구 구단들의 대표팀 콧은  올림픽대표팀  안양의 와 류호 소집에 수원, 안양이 반발한 데 이어이번이 3번째다. 자는 “국제축구연맹(FIFA) 규정에 따르면 클럽팀 선수들의 대표팀 차출은 전부터 가능하고 관례적으로도 한달전에 데려가는 적”이라며 “대회가 50일이나 남았는데 14일부터선수를 빼가면  일정을 도저히 소화할 수 없다”고 을표시했다. 수원과 안양은 “프로축구 경기가 열리는 26일과 29일 민족평화축전 이벤트로 남북청소년대표 대결과 전을  이해할 수 ”라며 “이미 올림픽대표와 국가대표에 들이 차출돼 를 봤는데 또 선수를 있느냐”고 비난했다. 자는 “구단들의 요구는 시기를 늦춰달라는 것이지 를 거부하겠다는 뜻은아닌 것으로 . 구단들과 의견을 조율하겠다”고 말했다.
  프로축구 최우수선수(MVP)로 선정된 김도훈(성남·33)은 흥분을 감추지 않았다. 적 후  정상으로 있을까 고민했는데  합류하면서 생각이 달라졌다”며 “차경복 감독과 코 칭스태프, 용의 도움이 보다 아버지가 계셨기 때문에 이 자리에 선 것 같다”고 감격해했다. 올시즌 은 대단했다. 브라질 용병들과의 치열한 경쟁끝 에 정규리그 최다골 신기록(28골)을 작성하며 득점왕에 올랐고 1 3개의 어시스트로 도움부문에서도 2위를 차지했다. 자연히 트부문(41개)에서 최고에 오르며 의 3연패를 . 이 때문에 류감독의 부름을 여만에  마크를 방 공격수로도 맹활약했다. 김도훈은 코엘류감독에 대해서는 을 버리지 말아야 한 다. 드컵 에 히딩크 감독과 비교를 하는데 두 감독의 스타일은 다르다”며 “히딩크는 앞에서 류는 뒤에서 밀어주는 스타일”이라고 평가했다. 그만큼 코 엘류감독 밑에서는 선수들의 자율성이 필요한데 하는 시기에 불과하다는 얘기였다. 어느덧 30줄이  김도훈은 곧 태극마크를 반납할 예정이  “후배들을  열어줄 생각”이라며 “일단 부상부 하고 회복된 후 생각을 정리해 발표하겠다”고 말했다.  10일 한·일전에서 광대뼈가 골절되는 부상을 에 부기가 다. 김도훈은 “올해는 축구선수가 된  기억에 였 다”면서 “여세를 에도 팀 우승과 득점왕에 도전하겠 다”고 포부를 밝혔다.  
  한.일전이 사실상 국내파들만의 경기로 치러지게 됐다. 움베르투 코엘류 한국축구대표팀 감독은 10일 축구회관에서 기자회견을  16일 서울월드컵경기장에서 열리는 일본과의 친선경기에 참가할 22명의 최종엔트리를 확정,발표했다. 명단에는 왕정현(안양)과 박주성 김두현(이상 수원)이 으로 이름을 데 송종국(페예노르트)과 설기현(안더레흐트) 등 유럽리그에서   소속팀 일정과  이유로 제외됐다. 또 지난달 29일 콜롬비아전에서 선발로 나섰던 성(포항)과 해 월드컵 들인 윤정환(성남) 현영민(울산)도 출전하지 않는다. 코엘류 감독은  부산아시안게임에 나갔던 수비형 미드필더 박동혁(전북)과 올림픽대표팀 을 발탁함으로써 세대교체의 시작을 알렸다. 일본과 마찬가지로 대표팀의 주축인 유럽파가 제외됨에  2000년 12월이후 는 한.일전은  선수들만의 무대로 펼쳐지게 됐다. 한국은 이른바 "크리스마스트리"로 불리는 4-2-3-1 포메이션을 재가동,지코 후 4-4-2 시스템으로 면모를 과 이다. 과 관련,코엘류 감독은 "J리그에서 환과 최용수에게 가 남다를 수밖에 없다"고 비아전에  최용수를 "원톱"으로최전방에 배치하고 안정환을 "처진 스트라이커"  공격형 미드필더로세울 쳤다.   선수 골키퍼= 이운재(수원) 서동명(울산) <>수비수= 김태영(전남) 이상헌 왕정현(이상 안양) 조병국 최성용 박주성(이상수원) 박진섭(울산) 박충균(성남) <>미드필더= 유상철 이천수 최성국(이상 울산) 김도근(전남) 김상식(광주) 박동혁(전북) 최태욱(안양) 김두현(수원) <>공격수= 안정환(시미즈) 최용수(이치하라) 우성용(포항) 이동국(상무)
  '한·일 올림픽축구 승패는 조재진과 오쿠보의 발끝에 달렸다.' 한·일 올림픽축구 친선경기를 고 16일 월드컵주경기장에서 실시된 에서 관심의 대상은 진(광주)과 오쿠보 요시토(세레소 오사카)였다. 3-5-2 포메이션을 내세운 김호곤 한국대표팀 감독은 에서 선수들의 션을 점검하면서 도(전북)와 더불어 투톱으로 진의 몸놀림을 예의주시했다. 해진 모습의 조재진은 "지난 한일전에서 넣어 마음고생이 심했다"면서 "내일은 공격적으로 스가 생기면   징크스를 깨겠다"며 감을 내비쳤다. 김진국 축구협회 기술위원장은 "조재진의 이 완벽한 가 히 하려는 자세가 돋보여 코엘류 감독의 신임을 같다"면서 "침착하게 게임을 뛴다면  수 으로 평가했다. 닛폰TV의 가 후나코시 마사시는 "한국이 3-0으로 로 본다"면서 "조재진과 최태욱과 한 선수들이 포함돼 "이라며 찬사를 . 하지만 일본대표팀의 유일한 희망인 오쿠보의 발놀림 기 그지없다. 16일 에서도 오쿠보는 특유의 순발력을 이용한 재치있는 슈팅을 수차례 선보여 지켜보는 한국팀 관계자들의 간담을 서늘케했다. 오쿠보는 8㎝의 단신이라 헤딩슛을 구사하는데 어려움이 있지만 으로 문전으로 파고드는 돌파력은 '리틀 마라도나' 최성국(울산)과 견줄만하다는 평가를 받았다. 일본기자들은 오쿠보가 일본프로축구에서는  넣고도 치에서는 골맛을  되지만 오쿠보의 한방만이 일본을 구원해 줄 수 있다는 점에는 공감했다. 김호곤 감독도 "일본 대표팀의 공격력이 강화된 것으로 며  경계선수는 오쿠보가 될 것"이라며 오쿠보를 잡는게 승리의 첩경임을 시인했다. "한국을 을 세웠다"고 의 야마모토 마사쿠니 감독은 에서 오쿠보-마쓰이(교토)-야마세(우라와)로 이어지는 삼각편대를 시험가동하며 승리를 장담했다.  경기장에는 객들과 한국취재진 100여명이 전에 집중된 양국의 관심을 반영했다.
  한·일전에서 드러난 ‘코엘류호’의 문제점은 무엇일까. 전문가들은 라인을 조율할 수 이메이커가 없 어 공격패턴이 단조로웠고 최전방공격수(원톱)의 능력이 떨어져 득점력이 약화됐다는 다. 포백수비에 들의 적  끝나지 방 역습에 불안한 모습을 보였다고 평가했다. 그러나 코엘류감독이 대표선수들을 조련할  없었고 세 대교체를 들을 했다는 점에서 코엘류감독이 자신의 색깔을 드러내는데는 이 필요하다고 지적했다. ◈다양한 공격루트 부재〓허정무전국가대표팀감독은 “이동국이 여전히 상대수비진을 휘저어주지 못하는등 원톱의 능력이 약하다 드필더들의 공간침투나 배후로 찔러주는 패싱력도 ”고 말했다. 김희태포천축구센터감독은 “세밀한 패스와 정 이를 된 공격이 다”며 “과감한 ?㈆館뵈戟보?통해 측면공격을 충분히 활용하는 등 다양한 공격루 트 개발이 절실하다”고 지적했다. ◈포백수비 적응부족〓조광래 안양LG감독은 “미드필드진의 예전같지 않았고 수비→미드필드→공격으로 되는 과 럽지 하지 않아도 될 공격기회를 여러차례 내 한 모습을 보였다”고 평가했다. 김희태감독은 “일자 포백의 약점인 스루패스와 2선침투에 찬스를 허용하는 장면이 여러차례 나왔다”며 “포백의 기본요건인 의 위치선정과 커버플레이가 부족했다”고 말했다. ◈설익은 세대교체〓이용수KBS해설위원은 “코엘류감독은 김두현 최성국 박주성 등 들을 하며 세대교체를 위 한 점검을 시도했지만 교체투입된 선수들의 전술적 이해도와 경 기운영이 미숙, 기대에 부응하지 못했다”고 진단했다. 신문선 S BS해설위원은 “후반 신인을 하면서 조직력에 문제가 발생했다”며 “코엘류감독의 선수파악이 지 않았기  본다”고 말했다.  
  한국 국가대표축구팀이 의  거부로 훈련이 무산돼 곧바로 해산하는 초유의 사태가 빚어졌다. 움베르투 코엘류 국가대표팀 감독은 16일 열리는 한·일전에 대비해 7일부터 3일간 대표트레이닝센터(NFC)에서 훈련할 예정이었지만 까지 와  이 도착하지 대로는 훈련이 될 수 없다”며 해산을 지시했다. 대표팀이 선수를 소집한 뒤 구단의 차출거부로 소집훈련이 무산된 축구 이다.  24명의 소집선수 가운데 부상으로 도착하지 원(부산)을 제외한 15명은 소집된 지 2시간  2시쯤 해산을 통보받고 으로 향했다.  NFC를 국과 조재진, 김상식 등  3명은 황당한 표정을 지으며 돌아갔고 울산에서 올라온 최성국과 이천수도 “언제 까지 내려가느냐”며 짜증스런 얼굴로 발걸음을 돌렸다. 코엘류 감독은  기자회견을 6일 한·일전을 대비해 조직력과 정신력을 가다듬자는 뜻으로 특별훈련을 구상했지만 대다수 선수가 에서 도저히 연습이 이뤄지지 않는다고 판단했다”며 에서 호흡을 맞추는 게 낫다는 생각에 돌려보내기로 했다”고 말했다. 코엘류 감독은 또 “구단 입장을 이해하지만 상당히 아쉽다”며 “한·일전을 앞두고 각 구단의 이해심이 요구된다”고 덧붙였다. 코엘류 감독은 인터뷰 된 표정과 로 불쾌감을 드러내기도 했으며 “대표팀 감독으로서의 권리를 이라고 의미심장한 다. 팀 에 협회의 치밀하지 도 미비점으로 지적되고 있다. 협회는 친선경기의 전 대표팀을 소집할 수 있다는 규정을 무시하고 일방적으로 예정에 팀을 소집, 프로구단의 반발을 자초했다. 협회는 각 프로구단에 협조를 요청했다고 했지만 차출을 거부한 래 감독은 “대표팀에 합류할 선수를 보내라는 공문을 아침에야 받았다”고 주장했다. 조감독은 “일본은 원정팀인데도 이틀전 입국해 손발을 맞춘다. 대표팀을 축구는 죽어도 된다는 말인가”라고 성토했다.  감독도 “프로축구 일정에 을 계획한 은 아랑곳 협회의 뜻대로 따라오라는  안된다”고 목청을 높였다. 곤 올림픽대표팀 감독은 이 힘들겠지만 이처럼 특별한 경우에는 코엘류 감독을 도와주는 게 바람직하다고 본다”고 말했다. 〈파주/오승주기자〉
  한국 라이커의 계보는 다. 한일월드컵 의 신호탄을 쏘았던 황선홍의 은퇴로 공석이 된 한국축구대표팀의 라이커 자리를 환(28ㆍ요코하마) 설기현(25ㆍ안더레흐트) 이천수(23ㆍ레알 소시에다드) 등 해외파 3인방이 치열한각축을 벌이고 있다.  과의 평가전만을 다면 안정환과 설기현은 맑음, 이천수는 흐림으로 요약된다. 안정환과 설기현은 오만전에서 3골1어시스트를 합작, 코엘류호의 골기근을 한방에 날려준 구세주로 떠올랐다. 코엘류 감독은 “안정환은 골결정력이 돋보였고, 설기현은 공간활용이 매서웠다”고 만족해 했다. 하지만 코엘류 감독은 원톱자리를 환쪽으로 무게중심이 기우는분위기다. 안정환은 오만전 2골을 류 감독이 고비를 마다 한  터트려 변함없는 신뢰를 . 안정환은 파괴력은떨어지지만 골마우스에서의 세밀한 개인기를 바탕으로 한 골결정력은 대표팀내에서 최고로 평가된다. 그러나 설기현의  만만찮다. 184㎝의 에서 스트라이커의 자질을 갖췄다. 가 부족하지만 파괴력으로 볼 때원톱으로 안정환 이상의 가치가 있다는 적인  요원이었던 설기현은 오만전에서 했다. 탁월한 위치선정도 돋보였고 부지런히 수비를 며 동료들의 공간침투를  등 한단계 업그레이된 플레이를 선보였다. 대표팀 최강희 코치는 만에 몰라보게 달라졌다. 자신감이 듯 예전보다 적극적인 플레이를 펼치고 있다”고 말했다.기록면에서도 을 없을 정도로 호각세이다. 안정환은 A매치 37경기에 출장, 11골을 넣었고, 설기현은 45경기에서 11골을 기록중이다.  스페인  이천수는 경쟁에서 한 발 뒤쳐져 있다. 2002시즌 K리그 신인왕 출신인 이천수는 지난해 인 에다드에입단했지만 경기 하는 등 적응에  있다. 대표팀에서도 골  오래다. 2002년 틀랜드와의 평가전이후 A매치에서 침묵을 지키고 있다. “월드컵 는 처음인  터트리고 싶다”는 이천수의 바람대로 월드컵 예선을 계기로 선배들을 제치고 골잡이로서  있을지주목된다. 한국축구에서 이는 적인 스타로서의 위상을 . 이회택-차범근-최순호-황선홍으로 이어온 골잡이의 계보는  선수를 기다리고 있다.10여년을 해온 황선홍의  라이커 은 2006독일월드컵에서 한국의 성적표를 좌우할 키워드가 될 .  
  한국 축구가 또 리고 있다. 아시안에서도 약체로 꼽히던 베트남, 오만에 연이어 충격의 패배를 다. 도 도 에, 그 충격은 지 다. 처방책으로 벌써부터 코엘류 감독의 경질설이 나도는 등 총체적 난국으로 치닫고 있다. 그러나 필자는 을 바라보며 으로만 받아들일 라고 생각했다. 남, 오만이라는 약체국에 지기는 했지만  코엘류호의 하나의 과정이라는 차원에서 를 고 이다. 우리의 상대가 베트남, 오만일 며 월드컵에서 을 거두면 이 은  일이다. 전임이었던 히딩크 많은 실패의 과정을 거쳤다는 의 여지를 남기고 있다. 히딩크가 수 차례의 평가전에서 을 상대했다고 하지만   에 에서 상대를 구분하는 것이지  큰 의미가 없다. 아직도 코엘류는 옥석을 고르고 이고 착오로 나타날 수 있다. 현 상황에서의 절대적 평가는 게 보인다. 류 감독의 이 월 다는 더 릴 필요성을 남긴다. 애당초 협회가 코엘류를 영입한 이유는 선수 한국 축구의 근간을 이루게 서였다. 즉 월드컵 선전을  내정된 히딩크와는 경우가 다르다. 나중에 결과가 어떻게 나올지는 모르나 코엘류의 목적은 단기간  수 다. 지적되고  부재, 정신력 해이, 해외파와의  을 필요로 한다.  축구의 전술은 코엘류 스타일이 접목되지 않은데다 트까지 이루어져 어정쩡하기 . 월드컵 멤버들인 해외파들까지 가세하면 혼란은 다. 기본적으로 국내파와 해외파의 까지 현저하니 자연히 전략, 전술은 상대에게 통하지가 않는다. 무조건적인 비판보다는 파까지 가세한 A매치가 어질 필요가 있다. 월드컵  대표팀은 최정예 멤버를 구성한  없다. 를 새 선수로   해외파를 주기적으로   필요가 있다. 과도기의 현 상황에서 조직력 강화가 에 이루어 지지는 않는다.  에 더 해서는 안된다. 월드컵 후 히딩크의 리에 빼놓지 던  선발의 자유로움이었다. 그러냐 코엘류의  수의 을 기술위원회의 소관으로  지향적인 축구를 하는데 처음부터 장애가 있었다.  축구는 갈림길에 . 협회가 을 내놓을지는 모르나 개인적으로 좀 더 기다림을 가졌으면 이다. 최선의 선택이 나 대대적인 개편만은 아니기 때문이다. 
  한국 축구가 모처럼 화끈한 골 잔치를 벌이며 남을 가볍게 제압했다. 움베르투 코엘류 감독이 이끄는 대표팀은 25일 경기장에서 04아시안컵축구대회 2차예선 전에서 이기형, 조재진, 김도훈, 김대의, 우성용이 소나기 어 베트남을 5-0으로 대파했다. 한국은 이로써 기분좋은 첫 며 43년만의 아시안컵 을 게 출발했다. 국제축구연맹(FIFA) 위 베트남을 은 수들이 약속이나 씩 뿜어내며 그간의 골 가뭄을 해갈했다.  경기에서는 오만이 만만찮은 실력을 과시하며 네팔을 7-0으로 대파, 첫 했다.
  한국 축구국가대표팀이 18일  월드컵 경기장에서 06년 독일월드컵 2차예선 레바논과의 경기를 승리로 장식했다. 움베르투 코엘류 감독이 이끄는 대표팀은 아지역 2차예선 경기에서 차두리, 조병국의 연속골로 레바논을 2-0으로 월드컵 본선을  발걸음을 내디뎠다. 그러나 한국은 수차례의 완벽한 찬스를 살리지 리 적지않은 문제점을 노출했다는 점에서 개운한 한판은 아니었다.  레바논의 이와 조직력 난조로 의 실마리를 던 팀은 분 김태영이 에서 라이커 샤후드를 티킥을 내주는 상황까지 몰렸다. 한·일월드컵 스페인과의 8강전 승부차기에서 호아킨의 내 의 일등공신이 미손’ 이운재는  카사스의  방향을 읽어내 완벽하게 를 모면했다. 위기를 무사히 은 페널티킥  분 기회를 잡았다. 주특기인 오버래핑과 헛다리집기 드리블 등 개인기를 과시했던 이영표가 왼쪽에서 코너킥을 올렸고 하던 차두리가 뛰어올라 머리에  골인돼 관중을 흥분의 도가니로 몰아넣었다. 분위기 반전에 성공한 한국의 플레이는 이때부터 위력이 살아났다. 상대를 옥죄는 은 워크,  공수의 조화가 뚜렷해졌다. 후반은 한국의 일방적인 페이스로 진행됐고 두번째골도 5분만에 뽑았다. 한국은  코너킥 찬스에서 박지성이 골지역으로 강하게 띄어준 에 가담한 조병국이 솟구치며 헤딩슛, 골망을 힘차게 갈랐다. 은 쉴새없이 레바논의 골문을 공략했지만 골 결정력 부재에 발목이 골은 다. 한국은 31일 적지에서 몰디브와 풀리그 2차전을 벌인다. 
  한국 축구대표팀의 공격진에 빨간불이 켜졌다. 한국은 일 오만과의 2004아시안컵 2차예선 전에서 또다시 골결정력 부재를 드러내며 1―0으로 신승했다. 더구나 오만은 70%가 올림픽 대표선수들로 짜여진 1.5군 수준이었다. 한국은  최성국(울산 현대), 김대의(성남 일화)의 좌우돌파가 먹혀들며 1∼2차례 를 맞았지만 를 앞세운 오만의 수비에 럼 경기를 풀어가지 못했다. 움베르투 코엘류 감독이 터 부르짖던 세밀한 패스는 실종됐고, 문전에서의 집중력과 결정력도 였다. 체격과  에 1 돌파도 먹혀들지 않았다. 한국은 분 국의 어 1―0으로 힘겹게 승리했다. 은 29일 네팔과  3차전을 치른다. 움베르투 코엘류 감독은 네팔이 인데다 조재진(광주 상무), 최성국(울산 현대) 등 주전급 5명이 다음달 픽 예선에 참가해야 에 에는 그동안 를 던 선수들 위주로 엔트리를 짤 예정이다.  
  한국과 일본이 일  서울월드컵경기장에서 국가대표팀간 A매치를 갖는다. 00년 12월 도쿄국립경기장에서 1대1로 비긴후 월만에 대표팀간의 경기는 이 포르투갈 출신의 움베르투 코엘류와 브라질 출신의 지코를 사령탑으로 임명한 뒤 일전이어서 이 모아지고 있다. 지금까지 양팀의 전적은 37승17무10패로 한국이 를 지키고 있으나 1995년 이후만 는 4승4무2패를 기록,호각세를 기록중이다. 지난달 29일 콜롬비아와의 데뷔전에서 무승부로 첫  코엘류 감독은 포백을 바탕으로 한 4-2-3-1 시스템을 재가동 해 일본을 잡겠다는 생각이다.  이천수와 최성국(이상 울산)등 스피드가 를 이용한 측면돌파로 한방을 노린다는 계획이다. 수(이치하라)와 최진철(전북),설기현(안더레흐트) 등 트 데 8명이 제외된 상황에서 새롭게 대표팀에 발탁된 조재진(광주),왕정현(안양),김두현·박주성(이상 수원) 등 신예들과 중견인 김도근(전남),이동국(광주) 그리고 일본에서 활약중인 안정환이 을 보일지도 관심사다. 대표팀은 14일 낮 12시 C에 을 가졌다. 운 러닝과 스트레칭 한 대표팀은 15일 컵경기장에서 을 갖는다. 월드컵후 탑에 지난달 28일 과이전을 포함,3전 를 기록중인 도 산토스-나카타 고지-후쿠니시-오가사와라로 이어지는 미드필드진을 중심으로 한 4-4-2 전형으로 스루패스를  골잡이 나카야마 마사시(주빌로 이와타)에게 연결한다는 생각이다. 나카야마는 A매치 50회 출장에 한국과의 6차례 경기에서 3골을 있어 경계대상 1호로 꼽힌다. 14일 한 일본대표팀은 컵 보조구장에서 가벼운 스트레칭 및 을 했다.  과이전에서 A매치 신고식을 한 베 데루아키(교토)가 부상당해 스케(요코하마 마리노스)가 출전하며 수비수인 쓰보이 게이스케·야마다 노부히사(이상 우라와),엔도 야스히코(감바 오사카)등이 치 데뷔전이거나 2회째인 신참들로 구성돼 전력이 다는 평가를 . 은 “유럽파가 지만 전력에는 문제가 없다”며 “수비를 바탕으로 한국전에서는 좀 더 공격적인 축구를 할 것”이라고 밝혔다. 
  한국에서 코엘류 감독의 인기가 이상으로 에서는 지코감독 열풍이 .지난 일 한ㆍ일전 부터 본격적으로 등장하기 시작한 ‘지코 재팬’이란 단어는 이제는 전 매스컴과 일본인들이 공통적으로 팀을 지칭하는 지고 있다. 의 분위기를 현장에서 느끼고 류 감독으로서는 자존심이 밖에 없다. 이 한국의 아시아 벌인 일본에서 상한가를  류 감독은 들에게  인상을 남겨주지 못했기 때문. 홈에서  한ㆍ일전의 패배가  수 . 상황이 이렇다 류 감독의 신경이 극도로 날카로울 수 상황. 로 유명한 코엘류 감독은 29일 훈련장 상태에 불만을 표시하며  내기까지 했다. 7월 부임한 은 승까지  감독이 게 느껴질 . 하지만 ‘지코 재팬’이란 말에는 의 개인적인 능력을 존중한다는 의미도 있지만 그 보다는 축구붐 조성을  축구협회의 전략이숨겨져 있다.2002 월드컵을 했음에도 는  발전하지 못했다고 판단한 계가 일전을 축구붐 조성의 계기로  만들어 낸  ‘지코 재팬’. 계는 전에 경기인 에서도 승리, 의 도약을 노리고 다.일본을 2002 월드컵 16강으로 이끌며 에 큰 족적을 남겼던 필립트루시에 에도 ‘트루시에 일본’이란 다. 4강 신화를 일궈낸 히딩크 감독을  팀을 ‘히딩크 코리아’라고 부르지는 않는다. 그만큼 계가 에 가 크다는 의미다.
  한국여자축구가 월드컵 본선에 진출했다. 한국은 21일 의 라자망갈라경기장에서 벌어진 14회 아시아축구선수권 일본과의 3~4위전에서 박은선의 퇴장으로 10명이 싸우는 어려움을 극복하고 분 선의 결승골을 끝까지 0으로 이겼다. 이로써 한국은 에서 열리는 2003여자월드컵 본선에 북한, 중국과 아대표로 참가한다. 한국여자축구가 월드컵 티켓을  그야말로 기적. 실업팀이라고는 INI스틸과 대교로 . 등록선수 학생부터 실업까지 1,552명에 불과하다. 지난해는 그나마 여자축구의 명맥을 유지하던 숭민과 헤브론이 해체됐고 홈에서 아시안게임에서도 메달획득에 실패, 위기의식이 고조되기도 했다. 설움과 수모도 다. 파주대표팀훈련센터(NFC)에서 지옥훈련을  코엘류 대표팀 감독이 “여자팀과 숙소를 할 수 없다”며 불편해 에   다. 다행인 축구협회가 한·일월드컵 축구에 관심을 했다는 는 아선수권에 처음으로 조리사를 파견하고 을 추가했다. 고교생 선의 활약도 에 한몫했다. 위례정보산업고 2년밖에  에도 불구하고 파괴력있는 공격을 선보인 박은선은 타고난 77의 큰 하며 차세대 한국여자축구를 이끌어갈 대들보로 떠올랐다. 대표팀에 거액의 포상금이 지급된다. 대한축구협회는 선수와 코칭스태프 1인당 1천만원씩 원을 내놓기로 결정했다.  여자대표팀은 국제축구연맹(FIFA)이 컵 출전금도 받는다. 협회는 에 여자팀  수당을 남자팀의 만원 수준으로 인상하는 방안도 검토중이다. 대표팀은 23일 40분 인천국제공항을 할 예정이다. 은 결승에서 중국을 2－1로 속 우승을 차지했다.  
  한국은 새로운 얼굴로, 일본은 새로운 포메이션으로 리턴매치를 벌인다.월드컵이후 새 사령탑을 선임해 다양한 실험을 데 31일 경기장에서 는 한ㆍ일은 를 다짐하면서도 2004년 아시안게임과 2006년 월드컵을 짜기에 분주하다. ▲코엘류 감독과 월드컵 멤버.한국은 지난해 월드컵 주축멤버였던 안정환 최용수 이을용 김남일 설기현차두리 등 해외파가 대부분 참가해 설욕을 노린다. 이들의 합류를 렸던 코엘류 감독은 한국에 부임한 후 해왔던 자신의 전술을그대로 고집할지 아닐지 일전으로 판가름 날 전망이다. 지금까지 두차례의 경기내용이 썩 만족스럽지 못했던 코엘류 감독이 이들과도 전술운용이 매끄럽지 못하다고 판단한다면 변신을 꾀해야 한다. 지코의 팀은 올림픽대표 3명을 포함시키는 등 새로운 얼굴을 실험한다. 이나모토(풀햄) 스즈키(겡크) 가와구치(포츠머스) 파가있지만 이들보다는 이시카와 오쿠보 등에게 관심이 모아진다.▲4_2_3_1 포메이션이 대세(?)한국 데뷔해  후 3번째 경기를 류 감독은 여전히 4_2_3_1 포메이션으로 선수들을 조련하고 있다. 전도 예외는 아니다. 파로 물갈이해 도를 시험한다.3_4_3 포메이션을 구사했던 히딩크 에서 최상의 기량을 발휘했던이들이 코엘류 감독과도 코드를  수 주목된다. 4_4_2를 고집해왔던 일본은 수 산토스(시미즈)와 이시카와(교토)의 스피드를 활용하기위해 한국과 2_3_1 포메이션을 구축했다.▲오른쪽은 글쎄한국은 해외파의 가세로 최고의 전력을 갖췄다. 그런데 이영표 송종국 박지성 란드 를 이유로 불참해 오른쪽 윙백이 여전히 불안하다. 코엘류  후 주전으로 나섰던 최성용(수원)과 한 이기형(성남)이 있지만 만족스럽지 못하다. 최성용은 오버래핑에 이기형은 수비에 약점을 보인다. ▲주전의 지각변동은세대교체를 노리는 ‘젊은 피’의 도전도 거세다. 김두현 조재진 최태욱등 세의 신예들이 고 있다. 코엘류 감독의 인정을 받아뽑힌 일전을 태자’로 도약할 가능성은 충분하다.
  한국이 2003동아시아축구선수권대회에서 홍콩을 컵을 로운 출발을 했다. 움베르투 코엘류 감독이 이끄는 한국축구대표팀은 국립경기장에서  풀리그 1차전에서 김두현, 김도훈, 안정환의 릴레이골로 을 3-1로 꺾었다. 한국은 이로써 홍콩과의 역대전적 간격을 22승5무4패로 벌렸고 ‘코엘류호’  A매치 성적도 6승1무6패가 됐다.  우승을 노리고 은  중국과 2차전을 벌인다. 한국의 고대하던 첫 분 김두현의 발에서 터졌다. 김두현은 코너킥에  상대 수비수가 머리로 걷어낸 운드되자  발리슛을 성공시켰다. 한국은 33분 라이커 치매지에에게 어이없는  동점을 허용했다. 한국은 후반들어 최용수와 교체투입된 김대의의 드를 앞세워 활기찬 공격을 벌이며 김도훈(5분)과 안정환(8분)이 잇따라 골문을 1로 승리했다.
  한국이 골결정력 부재를 여실히 들어내며 일본에 패했다. 한국축구대표팀은 16일 오후7시 서울월드컵경기장에서 6만7000여명의 관중들이 운집한 가운데 과의 숙명의 라이벌전서 한 경기를 펼쳤으나 경기종료 의 ,0대1로 무릎을 끓었다. 이로써 한국은 2년4개월만에 전서 패했으나 서는 37승17무11패로 는 지켰다. 그러나 한국은 일본과의 전서 5경기만(3승1무1패)에 행진에 종지부를 찍었다. 한 움베르투 코엘류 감독은 지난달 29일 콜롬비아와의 데뷔전에서  패배를 맛봤다. ‘코엘류 호’는  2경기서 한 못하는 골결정력 부족을 드러내 아쉬움을 남겼다. 내용면에서 이기고 결과에서 진 경기였다. 00년 12월 도쿄국립경기장에서 서 1대1로 은 콜롬비아전에 스마스 트리로 불리는 4-2-3-1포메이션을  나왔다. 코엘류 감독은 됐던 우성용(포항) 국(상무)을 최전방 스트라이커로 내세우고 좌우날개에 최태욱(안양)과 이천수(울산)를 포진시켰다. 안정환(시미즈)은 라이커 겸 플레이메이커로,유상철(울산)과 김도근(전남)은 수비형 미드필더로 출전했다. 한국은  일본에 밀렸으나 20분부터 공격의 주도권을 완전히 잡았다.  안정환의 슈팅으로 포문을 연 한국은 15분 오가사와라에게 결정적인 슈팅을 허용하는 등 어려운 경기를 펼쳤다. 은 최태욱과 이천수의 양 사이드 공격이 살아나면서 일본을 압도하기 시작했다. 분 이천수가 에서 수비수 2명을 절묘하게 오른발로 이 스트를  흘렀고 3분뒤에는 이동국의 슈팅이 수비수에 을 열지못했다.  29분에는 안정환의 20m 프리킥이 왼쪽으로 났고 40분에는 이동국과 안정환의 잇따른 슈팅이 무위로 끝나기도 했다. 한국은 후반들어서도 안정환과 이천수의 폭넓은 활약으로 공격을 주도했다. 한국은 분 김두현(수원),20분 최성국(울산)을 투입하며 대공세를 펼쳤으나 데는 실패했다. 한국은 경기종료 이 유이치로의 국(수원)의 다리에 로 네트로 흘러가는 불운으로 석패했다.  
  한국이 국제축구연맹(FIFA) 세계랭킹에서 계단 떨어진 39위로 추락했다. FIFA가 25일 발표한 랭킹에서 한국은 트 610점으로 지난달 29위에서 39위로 했다. 한국축구 랭킹이 30위권 밖으로  한일월드컵 이전인 지난해 위에 자리한 4개월만이다. 한국의  랭킹은 98년 12월 기록한 17위. 일본은 1계단 떨어졌지만 24위로 여전히 아시아 수위를 지켰다. 한국의 은 ‘코엘류호’  평가전 성적이 데다  아르헨티나와의 평가전 례도 A매치를  과 이 유로2004 예선과 월드컵 남미예선을 치를 기 때문으로 분석된다. 브라질은 지난해  를 지켰고, 프랑스, 스페인, 아르헨티나가 2∼4위에 자리했다.
  한국이 네팔을 상대로 소나기골을 퍼부으며 치 최다골 기록을 수립했다. 한국축구대표팀은 29일 인천문학월드컵경기장에서 04아시안컵축구대회   라운드 최종전에서 을 뽑아낸 박진섭(울산)과 트릭을 작성한 우성용(포항) 김도훈(성남)의 활약으로 네팔을 핸드볼 스코어인 16_0으로 대파했다. 한국은 16골차의 대승으로 역대A매치 최다골 및 최다골차 을 갈아치웠다. 대표팀의 최다골 및 최다골차 승리는 94년 히로시마아시안게임에서 을 상대로 기록한 11_0 승리였다. 홍은 혼자서 8골을 잡아냈다. 한국은이로써  1차라운드 (22득점, 무실점)을 기록해 각 조 1,2위 하는 본선행을 사실상 확정지었다. 김대의 우성용을 투톱으로 내세운 코엘류 사단은  라인이 매끄럽지 못했으나 김대의의 선제골을 신호탄으로 골 잔치를 벌였다. 김대의는전반 18분 우성용의 헤딩패스를 적인 왼발슛으로 을 다. 은 경기를 한 공격루트를 실험하며 득점쇼를 펼쳤다. 우성용이 특유의  헤딩으로 추가골을 쪽 섭이 분과 28분 측면에서 연달아 네트를갈라 화답했다. 김대의의 논스톱슛과 우성용의 헤딩슛으로 전반을 6_0으로마친 한국은 서도 10골을 추가했다.  경기에서는 오만이 베트남을 6_0으로 이겼다. 드를 은 다음달 19일부터24일까지 오만에서 열리는 아시안컵 2차예선 드에 출전한다. ◇29일 전적한국(3승) 16_0 네팔(3패)오만(2승1패) 6_0 베트남(1승2패)
  한국이 베트남을 대파하고  중국에서 열리는 아시안컵 우승을 게 출발했다. 한국은 25일 인천월드컵경기장에서 04중국아시안컵 2차예선 전에서 을 폭풍처럼 몰아치며 5_0 대승을 거뒀다. 승부를 떠나애초부터 관심은 한국이 얼마나 짜임새 남 문전을 허무느냐였다. 서 코엘류호는 점을 받았다. 김도훈 최성국을 투톱으로, 좌우에 최태욱 김대의를 배치한 4_4_2전형을들고 은 전반20분 이을용의 위협적인 프리킥으로 포문을 열었다. 전반31분 김도훈의 결정적인 시저스킥(가위 차기)도 빗나가 골가뭄을 우려하던 코엘류호는 4분뒤 베트남 에서 킥을 이을용이 주자 이기형이 달려들며 오른발 강슛, 선제골을 기록했다.전반 슈팅수 14대1에서 보듯, 일방적인 경기를 펼치던 한국은 국을 사이드로 돌리고 그자리에 조재진을 투입하며 마침내 골 봇물을 터뜨렸다. 후반14분 최성국이 오른쪽에서 한 크로스패스를 조재진이 가볍게 터치슛,추가골을 기록한 한국은 9분뒤 최성국의 코너킥을 김도훈이 골지역내에서솟구치며 헤딩슛, 세번째 했다. 기세가 은 후반26분 김대의가 자신의 첫 A매치 헤딩골을 성공시키고 전에는 우성용이 왼발슛을 터뜨려 대승에 마침표를 찍었다.전반 상대의 밀집수비에 곤욕을 은 를  돌파에 스로 착실히 베트남 수비진을 공략, A매치 5경기동안 1골이라는 지독한 골가뭄을 해갈했다. 한국은 27일 오만과 2차전을 갖는다.  오만도 네팔을 7_0으로 대파하고 첫 다.●25일전적한국 5_0 베트남<골>이기형(전35분) 조재진(후14분) 김도훈(후23분) 김대의(후26분) 우성용(후40분ㆍ이상 한국)네팔 7-0 오만
  한국이 에 골세레를 퍼부으며 치 최다골 기록을 수립했다. 움베르투 코엘류 감독이 이끄는 한국축구대표팀은 29일 인천문학월드컵경기장에서 04아시안컵축구대회 2차예선 라운드 최종전에서 을몰아친 박진섭과 트릭을 작성한 우성용,김도훈의 활약으로 네팔을 16-0으로 대파했다. 한국은 치 최다골 및 최다골차승리 기록을 동시에 갈아치웠다. 종전기록은 년 히로시마아시안게임에서 우리나라가 을 상대로기록한 11-0 승리였다. 한국은 이로써 2차예선 1차라운드 (22득점,무실점)을 기록해 각 조 1,2위 하는 본선행을 사실상 확정지었고 네팔과의 에서도 을 기록했다.
  한국이 을 상대로 치 최다골 기록을 수립했다. 움베르투 코엘류 감독이 이끄는 한국축구대표팀은 29일 월드컵경기장에서 04아시안컵축구대회 2차예선 라운드 최종전에서 을  박진섭과 트릭을 작성한 우성용, 김도훈의 활약에 힘입어 네팔을 16-0으로 대파했다. 한국은  16골차의 기록적인 대승으로 치 최다골 및 최다골차 을 동시에 갈아치웠다. 대표팀의 최다골 및 최다골차 승리는 년 히로시마아시안게임에서 을 상대로 기록한 11-0 승리였다. 한국은 이로써 2차예선 1차라운드 (22득점, 무실점)을 기록해   진출하는 본선행을 사실상 확정지었고 네팔과의 에서도 을 기록했다.
  한국이  중국에서 열리는 2004아시안컵 축구대회에서 쿠웨이트·아랍에미리트연합(UAE)·요르단과 조별예선을 치르게 됐다. 한국은 15일 밤 에서  조추첨   B조에 편성됐다. 톱시드를 은 쿠웨이트와 UAE 등 중동의 만만찮은 강호들과 맞붙게 됐지만 8강진출은 무난할 전망이다. 한국은 7월19일 30분 요르단과 1차전을  시작으로 23일 시 UAE, 27일 시 쿠웨이트와 잇따라 예선전을 치른다. 쿠웨이트는 고비마다 한국의 발목을 잡았던 ‘천적’으로 역대전적에서도 5승3무8패로 열세에 놓여있어 쿠웨이트전이 조1위 다툼의 분수령이 될 것으로 보인다. 이트가 세를 보이고  두려워할 는 아니다. UAE와의 통산전적은 6승5무1패로 . 1996년 E 4개국 친선대회에서 2－3으로  마지막으로 무패행진을 . 코엘류 감독은 “쿠웨이트와 UAE에 대해선 잘 ”면서 “상대팀을 존중하면서 최선을 다하면 조1위를 할 수 이라고 말했다.  우승팀 일본은 이란·오만·태국과 에 편성돼 이 무난할 전망이며 은 카타르·인도네시아·바레인 등 비교적 만만한 팀들과 A조에 속했다.  
  한국이 오만과의 대표팀 평가전에서 5대0 완승을 일 울산월드컵경기장 인터뷰 르투 코엘류 한국팀 감독은 ‘기쁘다’거나 ‘후련하다’는  않았다. 오만이 가? 달여전 한국에 1대3의 패배를 안기며 자신을 ‘중도하차’의 위기로까지 몰았던 팀이다. 에 통쾌하게 설욕을 하고도 코엘류 감독은 오히려 담담했다. 해외파까지 총동원해 . 시차적응실패와 주전선수 결장으로 제 기량이 을 상대로 경기를 승리로 장식했지만,대표팀이 본궤도에 올랐다고 판단하기에는 미흡한  않았기 때문이었다. ◇해외파 공격라인의 위력=안정환(요코하마),설기현(안더레흐트),차두리(프랑크푸르트)가 포진한 스리톱과 공격형 미드필더 박지성(아인트호벤)이 조합을 편대는 점을 했다. 안정환은 페널티킥과 빙 헤딩슛으로 2골을 뽑아내 코엘류 감독의 평가대로 ‘찬스를 놓치지 ’을 . 설기현도 부상에서 회복,월드컵 때보다 한 기량을 선보였다. 하지만 차두리와 안정환 등 공격수간 호흡불일치가 과제로 떠올랐다. 재간둥이 최성국에겐 배달되지 실력을 없었다. ◇스피드 축구는 미완=코엘류 감독은 “전반에는 우리팀이 압박도 잘하고 게 다. 그러나 후반에는 교체선수가 많았던 보다 속도가 떨어졌다”고 경기에 적인 소감을 밝혔다. “축구는 한 두 까지만 고 다.  패스와 는데 잘 다. 조직력도 해야 한다”고 지적했다. ◇불안한 수비와 계속되는 주전경쟁= 방어때 미드필더와 수비진의 유기적인 협조가 잘 이뤄지지 않았다. 공수전환  템포는 아니였다. 부상중인 유상철을 대신해 고 출신의 수비수 조병국(수원)이 중앙수비수로 출장,공수에서 맹활약했고  스트라이커 2명이  위기는 다. 하지만 박요셉,박재홍 등 교체멤버로 투입된 선수들이 만족할  주지는 못했다. 코엘류 감독은 “젊은 선수들이 를 차지할 수 있도록 열심히 연습해야 한다. 아시안컵 본선까지는 기술적으로 레이드된 있을 것이라고 자신한다”고 의 세대교체구상을 에 을 분명히했다.  
  한국이 유럽의 리아와 평가전을 갖는다. 대한축구협회는 14일 움베르투 코엘류 감독이 이끄는 국가대표팀이 월18일  불가리아와 국내에서 친선경기를 치르기로 했다고 밝혔다. 장소는 되지 않았지만 서울월드컵경기장이 유력하다. FIFA 위로 한국보다 8계단 리아는 축구선수권(유로2004) 에서 벨기에와 크로아티아 등 강호들을 제치고 조 1위로 본선에 직행, 상승세를 . 한국은 년 멕시코월드컵 조별리그에서 불가리아와 부의 득점으로 1-1 무승부를 기록한 . 아시안컵  2라운드를 일 을 팀은 26일 귀국한 뒤 본격적으로 평가전에 대비할 방침이다.  
  한국이 한일월드컵 를 일궈낸 직후인 지난해 6월말 축구계 일각에선 ‘거스 히딩크는 운장(運將)’이라는 았다. 덕장도 지장도 용장도 아니라  에 올랐다는 다소의 비아냥과 국이  4강’이냐는 자조의  우스개 소리였다.그러나 난에 불과하다. ‘운7 기3’이라는 말처럼 야일이 잘 풀리는 법이지만 최소한 ‘기3’ 없이는 성공을 담보할 수 없다. 또 이다. 크는 다. 도를 인 온 국민의 열광적인 응원은 태극전사들에게 엄청난 주었다. 또 월 대로 대표팀을 소집, 조직력과 전술을 다듬어 절정의 기량을 유지할 수있었다. 엊그제(11일) 아르헨티나에 0_1로 무릎을 르투 코엘류 감독은 “선수들이 아직도 월드컵 분위기에 는 생각이 든다. 새 출발하는마음으로 정신자세를 가다듬길 바란다”고 지적했다. 월드컵 성적으로만 따진다면 2로 과이나 아르헨티나는  탈락,  한 수 아래다. 그렇다고 우리가 우승국브라질과 2,3위인 를 빼고는 다 있는 실력을 지녔다고말할 수 있을까. 그렇지 않다는 건 누구나 다.4강 신화는 역사에  한다. “패배를 현실로 받아들이겠다”는코엘류의 말처럼 우리의 실력을 정확히 평가한 뒤 으로 새로운목표를 세우는 게 무엇보다 중요한 까닭이다. 코엘류가 “5차례의 평가전을  한 사이클이 끝났다. 때는 클이라 생각하고 미래를 준비하겠다”고  이 같은맥락에서 이해해야 한다. 코엘류는 당분간 A매치 일정이  일 고향인 포르투갈로 4주간의  오른다고 한다. 이 가볍지는 틀림없다. 골 결정력 부족, 스리백과 포백을  라인의 숙제가  때문이다. 대표팀에 왜 확실한 킬러가 없느냐는 질문에도 아야 한다. 이 엔 이 난감해질 수 . 코엘류도 말했지만 답답한노릇이다.아르헨티나 전에서 드러났듯 현저히 떨어진 태극전사들의 체력을  올리는 문제도 간단치 않다. 코엘류 감독이  와 해법을 내놓을 지 지켜볼 일이다.
  한국이 홍콩을 컵을 한 출발을 했다. 움베르투 코엘류 감독이 이끄는 한국대표팀은  국립경기장에서 1회 동아시아축구선수권대회 풀리그 1차전에서 김두현 김도훈 안정환의 연속골로 을 3_1로 제압했다. 한국은 홍콩과의 역대전적에서 22승5무4패를 기록하게 됐고, ‘코엘류호’ 출범이후 A매치 성적도 6승1무6패가 됐다. 한국은  4시30분 중국과 2차전을 갖는다.이날 경기는 한국의 일방적인 페이스였지만 골결정적 부재로 더 이상의 골잔치를 벌이지 않은 아쉬움을 샀다. 최용수(이치하라)와 김도훈(성남)을 투톱으로, 안정환(시미즈)을 플레이메이커로 한 한국은전반 초반에는 상대의 를 다. 하지만 분 이을용의 위협적인 중거리 으로 을두드리기 시작한 한국은 22분 김두현이 첫 했다. 김두현은 코너킥에  혼전중 수가 머리로 걷어낸 티지역에서전광석화같은 슛을 터트려 골망을 흔들었다. 한국은 이후에도 안정환과 김동진 최용수 김두현(31분) 라 슈팅을 날렸으나 득점으로 연결시키지 못했다. 에 치중한 나머지 수비에 허점을 보이며 어이없이 동점골을 내줬다. 분 하프라인 부근에서 으로 올라온 프리킥이 라이커 치메지에의  골문쪽으로  이운재가 달려들어 걷어낸다는 려 유상철의  골대로 향했고 지에가다시 가볍게 차넣어 1_1이 됐다.한국은 과 수를 의(성남)를 기용해 분위기를전환했다. 발빠른 김대의가  역 오른쪽에서 센터링한 훈이 헤딩슛, 두 번째골을 작렬시켰다. 안정환은  뒤 골키퍼와 1대1로 에서 게 볼을차는 바람에 를 놓쳤지만 분 기어코 3번째 어냈다. 이을용이 왼쪽에서 킥을 안정환이 골포스트 서 헤딩슛, 승부에 쐐기를 박았다. 한국은 이후에도 수차례 득점찬스를 맞았으나 밍을 놓치는가 확한 로 더 리머니를 펼치지 못했다.한편 일본은 중국을 2_0으로 물리쳤다.
  한국축구 "코엘류호"가 베트남에 에도 무릎을 꿇었다. 한국축구 국가대표팀은 22일 새벽(한국시간) 카트의 스 플렉스에서 04아시안컵 2차예선 운드 2차전에서 무기력한 플 레이끝에 에 1-3으로 역전패했다. 오만이 4승1패로 조 선두로 데 한국은 을 남과 로 동률을 이뤘고 골득실차로 히 조 2위를 지켰다. 한국은 전 상대인 네팔에 성은 만   오만을  조 3위로 안컵 본선행이 좌절될 .
  한국축구가 2006독일월드컵 본선을  발걸음을 내디뎠다. 움베르투 코엘류 감독이 이끄는 한국축구대표팀은 18일 수원월드컵경기장에서 논과의 독일월드컵 아시아지역 2차예선 경기에서 차두리  연속골로 2-0 승리를 거뒀다. 첫 단추를 잘 꿴 "코엘류호"는 이로써 최종예선 진출을 의 속도를 있게 됐다. 한국은 다음달 31일 적지에서 몰디브와 풀리그 2차전을 벌인다. 코엘류 감독은  9승2무6패를 기록했다. 그러나 한국은 수차례의 완벽한 찬스를 살리지 리 난조등 적지않은 문제점을 노출했다는 점에서 개운한 한판은 아니었다. 분까지는 졸전에 가까웠다. 경기의 주도권을 쥐고도 플레이가 꼬였던 한국은 분 일촉즉발의 위기를 맞았다. 김태영이 에서 라이커 샤후드를 티킥을 내주고 말 았다. 그러나 골키퍼 이운재는  카사스의 하게 막아냈다. 위기를 은 2분뒤 이영표가 킥을 쇄도하던 차두리가 헤딩슛 ,선취골을 뽑아냈다. 후반에도 주도권을 쥔 한국은 5분께 조병국이 솟구치며 또다시 헤딩으로 을 가르며 2-0 승리를 거뒀다. 은 리그에서 오만을 1-0으로 제압했다.
  한국축구가 29일 오후7시 부산아시아드경기장에서 남미의 콜롬비아와 평가전을 치른다. 이 경기는 월드컵 이후 코엘류 감독을 새 사령탑으로 맞아들인 뒤 는 A매치라는 점에서 한국축구의 성을 모색해 볼 수  기회이다. 다음은 한국-콜롬비아전의  포인트. ◇코엘류축구의 특징은=코엘류가 크 전감독이 다져놓은 한국축구에 자신의 색깔을 성공적으로 있을지가 관심사다. 코엘류는 히딩크감독이 도입하려다 실패했던 포백시스템의 변형인 ‘4-2-3-1’ 포백시스템 가동을 예고했다. 코엘류가 새 전형을 성공적으로 시도해 한국축구 의  수 성을 발견할 지 주목된다. 트 11은=히딩크사단에서 스타들이 했던 것처럼 코엘류호에서도 스타들의 부침이 예상된다. 콜롬비아전은 코엘류 감독의 데뷔전인데다 를 시도하는 된 선수들로 업을 구성할 가능성이 높다. 포백은 중앙에 김태영,이민성,좌·우에 이영표.최성용이 배치되고,수비형미드필더는 유상철 김남일,공격형 미드필더는 안정환이 로 예상된다. 최전방 원톱은 최용수가,좌·우 날개는 설기현 이천수가 유력시된다.  유상철의 역할=콜럼비아전은 홍명보,황선홍 등 10여년 대표팀을 지켜왔던 ‘맏형’들이 은퇴한 후 치르는 첫 경기.이들의 공백을 ‘유비’ 유상철이 맡았다. 주장으로 발탁된 유상철이 최성국 등 들과 김태영,최용수 등 들을 르며 팀 전력을 극대화 할 수 십을 발휘할 수 있을지 주목된다.  
  한국축구가 국제축구연맹(FIFA)랭킹 39위로 추락했다. 24일(한국시간) FA가 홈페이지를 한 에 서 한국은 총 610점을 얻는데 드(612점)에 위를 기록했다. 8월보다 계단 하락했고, 한·일월드컵 출로 20위까지 올랐던 지난해 12월과 비교하면 계단 것. 한국의 세계랭킹이 추락한 안 A매치가 포인트 를 획득하지  2002월드컵이후 출범한 코엘류호가 1승1 무2패의 저조한 성적때문인 것으로 분석된다. 질은 855점을 기록하며 선두를 지켰고, 프랑스(829점) 와 스페인(767점), 아르헨티나(750점), 멕시코(746점)이 었다. 일본은 지난달보다 1계단 지만 24위로 아시아 최 고 자리를 유지했고, 북한은 116위에 랭크됐다.
  한국축구가 모처럼 화끈한 골 잔치를 벌이며 남을 가볍게 제압했다. 움베르투 코엘류 감독이 이끄는 한국축구대표팀은 25일 경기장에서열린 2004아시안컵축구대회 2차예선 전에서 이기형, 조재진, 김도훈, 김대의, 우성용이 소나기 어 베트남을 5-0으로 대파했다. 국제축구연맹(FIFA) 위 베트남이 당초부터 한국의 상대는 아니었지만코엘류호로서는 수들이 약속이나 씩 뿜어내며 그간의 골 가뭄을 해갈한 게 무엇보다 반가운 한판이었다.
  한국축구가 아르헨티나의  못하고 A매치 2연패를 당했다. 한국은 11일 서울월드컵경기장에서 헨티나와의 경기에서 비교적 잘 싸우고도 골잡이 하비에르 사비올라에 결승골을 허용,  패했다. 아르헨티나와의 에서 2전2패가 됐으며 움베르투 코엘류 감독이 지휘봉을  5경기에서 1승1무3패의 초라한 성적을 이어갔다. 기를 치르는 1골  못했고 서울월드컵경기장에서 5번내리 고배를 마시는 불운을 안았다. 코엘류 감독은 조재진을 원톱에 기용하고 그동안 공격형 미드필더로 뛰었던 유상철을 중앙수비로 끌어내리는 등 스리백 카드로 승부수를 띄웠다. 상대의 예봉을 과 이로 저지했고 수세에 몰리면 5명으로 늘어난 수비라인도 공간을 내주지 않으려 작정한 듯 수비수간의 협력플레이도 돋보였다. 그러나 분 리게스가 페널티지역에서 빈공간으로  때수비수들이 가는 하비에르 사네티를  화근이었다. 김태영의 마크를 티가 찔러준 올라가 넘어지며 을 갈랐다. 한국은 만 급했지 한 를 만들지 못했고 국방부의 특별외출을 환은 를 지켰다. <연합>
  한국축구국가대표팀 ‘태극전사’들의 주전경쟁이 시작됐다. 18일 레바논전을 시작으로 2006독일월드컵 아시아지역 2차예선에 들어가는 23명의 전사들이 10일 밤 C(대표팀 트레이닝센터)에서 2개월만에 소집된 것이다. 움베르투 코엘류 감독이  독일월드컵 아시아지역 2차예선과 아시안컵에선 ‘기존 선수와 젊은피’간의 경쟁을 트11을 낙점하겠다는 적으로 밝힘에 파 8명이 16일 하면 은 워질 전망. 에 영향을 테스트(11일)가 첫 대결장이 될 것 같다. 코엘류 감독이 월드컵  염두에 (14일)과의 평가전에서 시험해 볼 포메이션은 3-4-3 4-1-2. 이렇게 볼 때 경쟁이 치열할 포지션은 허리와 날개. 수비엔 최진철(전북 현대), 조병국(수원 삼성), 김태영(전남 드래곤즈), 박재홍(전북) 등이, 최전방은 안정환(요코하마 마리노스)이 차지할 가능성이 커 경쟁률이 낮다. 허리와 날개의 경우엔 명이 포진해 예측불허. 수비형 미드필드엔 김남일(전남), 송종국(페예노르트), 이영표(PSV 에인트호벤)가 유리해 보이지만 최원권·김동진(이상 안양LG), 김두현(수원)도 체력을 앞세워 합격점을 는 평가다. 는 1의 경쟁률. 왼쪽엔 벨기에리그에서 컨디션을 현(안더레흐트)이  듯하지만 ‘쌕쌕이’ 김대의( 수원)와 정경호(울산 현대)도 만만치않다. 오른쪽도 마찬가지. 박지성(PSV 에인트호벤), 이천수(레알 소시에다드), 차두리(프랑크푸르트), 최성국(울산) 한 싸움을 벌여야 할 처지. 코엘류 감독은 “선입견은 없다. 피 말리는 경쟁을 트를 짤 계획”이라고 말했다.  
  한국축구국가대표팀 움베르투 코엘류 감독의 일이 바뀌는 것인가. 투갈에서 한달간의 휴가를 마치고 돌아온 코엘류 감독이 말리는 경쟁’을 강조해  스타일이 바뀔지에 관심이 쏠리고 있다. 2003년 팀 감독에 부임한 코엘류 감독은 지난해 15경기에서 2004아시안컵 예선을 포함해 7승2무6패의 성적을 거뒀지만 내용면에서  문제점을 드러내면서  스타일은 을 사실이다. 코엘류 감독은 2002한일월드컵 감독이었던 크(PSV 에인트호벤) 감독의 스타일과는 판이했다. 코엘류 감독은 ‘자율’을 강조한 크 감독은 선수들간에 치열한 을 유도, 대표팀을 이끌었다. 한국문화를  파악한 듯 코엘류 감독은 휴가를 마치고 온 칠 정도로 경쟁을 강조하면서 선수들의 이 과거와는 이 될 것임을 암시하고 있다. 코엘류 감독은 일 기자회견에 일 코칭스태프 회의에서도 “내부 포지션 경쟁을 촉발할 수 있도록 변화를 줄 필요가 있다”며 협회의 도움을 요청했다.  다음달 11일 소집돼 2006독일월드컵 아시아지역 2차예선에 총력전을 펼 대표팀 선수들은 치열한 을 로 보인다. 따라서 새해들어 ‘변신’을 꾀하고 류 감독이 월드컵 아시아지역 2차예선과 에서 열리는 아시안컵에서 팬들의 기대에 부응하면서 재계약에 성공, 독일월드컵 사령탑 자리도 맡을지 관심이 집중되고 있다.  
  한국축구국가대표팀의 사령탑인 움베르투 코엘류 감독(53)이 아시아축구연맹(AFC) 챔피언스리그를 관전하기 일 중국으로 떠났다. 코엘류 감독은 12일 성남과 시미즈전을 지켜보면서 대표후보인 안정환, 김도훈, 김대의, 윤정환, 이기형 을 점검한 뒤 13일 입국할 예정이다.
  한국축구국가대표팀의 새 사령탑인 움베르투 코엘류 감독(53)이 차 27일 내한했다. 간편한 캐주얼 차림의 코엘류 감독은  포르투갈 국영방송인 SIC 방송팀을 대동하고 AF264편을 이용, 인천공항을 해 간단히 부임소감을 곧바로 숙소인 동 하얏트호텔로 향했다. 축구협회는 장에서 코엘류 감독에게 최신형 휴대폰과 명함을 전달하고 운전사가  중형차를 수단으로 제공하는 등 최상의 대우를 을 끌었다. 코엘류 감독은 기자들에게 을 밝히기에 르투갈에서 철 참사에 다”면서 “희생자와 유족들에게 조의를 표한다”며 한국에  관심을 내비쳤다. “우선 된 코칭스태프과 협의하고 분석해 한국축구에  ”면서 “대표팀을 구성하는데 정보와 시간이 필요하므로 당분간 지켜봐 달라”고 요청했다.
  한국축구국가대표팀의 피지컬 코치에 구스토 로드리게 스 스(55)가 임명됐다. 대한축구협회는 20일 움베르투 코엘류 축구대표팀 감독을 보좌해 선수들의 체력훈련을 담당할 피지컬 코치로 구스토를 선임했다고 밝혔다. 구스토는 회견에서 서 일하게 다”면서 “최선을  선수들의 체력을 관리하겠다”고 포부를 밝혔다. 구스토는 포르투갈의 스포츠과학 권위자로 포르투갈이 3위를 차지했던 2000년 유럽축구선수권대회 류 감독과  능력을 인정받았다.
  한국축구는 어디로 가는가. 월드컵 4강의 추억을 ~한민국’ 함성은 여전했지만  대답없는 메아리가 다. 수비불안과 골결정력 부족이라는 블랙홀 앞에선 ‘오만의 충격’을 발하려는 한국축구의 의지도 이 없었다. 한국은 18일 월드컵구장에서 리아와의 친선경기에서 분 만체프에게 결승골을 허용, 0－1로 졌다. 베트남과 오만전 연패로 수모를 당했던 한국은 해외파를 총동원하고도 1.5군이 리아에 덜미를  수렁속에 빠지게 됐다. 코엘류 감독이 지휘봉을  5승1무6패로  밑으로 떨어졌고 불가리아와의 역대전적에서도 1무1패로 열세를 보였다. ◇이해할 수 류 용병술 수비의 철은  오른쪽 수비수인 이상헌에게 뭔가를 기했다. 이상헌에 철의 우려는 20분 기어이 현실로 드러났다. 빠져들어가는 불가리아 만체프를 이상헌이 놓쳤다. 유상철이 뒤늦게 달려들어갔지만 만체프의 왼발슛이 한박자 빨랐고 퍼 이운재의 가랑이 사이로 빨려들어갔다. 이상헌은 한국의 구멍이었다. 98년 월드컵대표  팀에 복귀한 이상헌은 위치를 제대로 고 게임의 흐름을  채 허둥댔다. 이상헌은 공중볼에는 강하지만 중심이 서는 동작이 박4일’이라는 평가까지  선수. 더군다나 올 프로리그에서도 21경기밖에  이상헌을 주전으로 기용한 지 이해할 수 없었다. 스리백이라는 시스템 이전에 선수기용의 실패였다. ◇아쉬운 결정력 한국은 불가리아보다  기회를 잡았다. 전반에만 박지성이 골키퍼와 맞서는 기회를 두번이나 잡았고 후반에도 안정환이 없는 찬스를 잡았다. 그러나 한번도 불가리아 골네트를 가르지 못했다. 박지성의 두차례 슈팅은 불가리아 골키퍼 즈드라프코프의 선방에 막혔고 골키퍼가 쓰러져  을  안정환의 슈팅은 크로스바를 때리고 말았다. 공격수들은 수비보다  움직여야 정석. 그러나 안정환과 김도훈은 체력이 떨어진 탓인지 는 움직임으로 공간을 만들지 못했고 그러다보니 2선에서 패스타이밍을 놓치기 일쑤였다. 원정경기를 어떻게 운영해야 하는지를 안 불가리아는 영리했다. 한국은 영리하지도, 세련되지도 못했다. 〈유형렬·오승주기자〉 =양팀 감독의 베르투 코엘류  선수들이 열심히 뛰었지만 지 히 실망스럽다.  시간이 웠다. 도 좋았고 공격도 만 득점까지는 연결이 안됐다. 마무리에 행운이 따르지 않았다. 스리백 시스템은 만족한다. 이상헌은 공중볼과 대인마크가 했다. ◇마르코프 불가리아  한 경기였다. 한국이 전반전에는 상당히 좋았다. 그러나 다행히 우리에게 골찬스가 으로 연결시켜 있었다. 5명의 핵심선수가 이어서 경기를 적극적으로 웠다. 한국은  플레이를 펼쳤고 월드컵 4강에 결코 우연이 아니라고 생각한다. ［현장에서］‘중원 지휘’ 박지성 점 탁월한 패스감각과 폭넓은 움직임. 코엘류호의 조타수로  박지성(PSV 아인트호벤)이 차세대 한국축구를 의 새로운 지휘관으로 합격점을 받았다. 형 미드필더의 중임을 리아전에 성은 최전방 돌파를  는 동시에 절묘한 볼배급으로 한국의 공격을 주도했다.  수비에도 하며 선 역할을 충실히 해내며 불가리아 공격을 미드필더부터 차단, 예봉을 꺾었다. 하자마자  필더에서 왼쪽에서 달려들던 김도훈에게 절묘한 패스를 찔러준 박지성은 7분에도 문전에서 되지는 못했지만 안정환과 김도훈으로 이어지는 삼각패스를 유도, 감탄을 자아냈다.  17분과 20분에 의 결정적 단독찬스에서 내지  아쉬움을 샀다. 코엘류 감독은  우루과이와 아르헨티나의 평가전에서 박지성을 플레이메이커로 가동하려 했지만 박지성의 오른쪽 으로 아쉬움을 토로한 . 는 패했지만 박지성의 새로운 발견은 뛰어난 플레이메이커가 하던 코엘류 감독에게 큰 에 충분했다.  
  한국축구대표팀 철(33ㆍ요코하마)이 코엘류호에 잔류한다. 대한축구협회는 14일 오만과의 평가전과 18일 레바논과의 2006년 컵  첫 경기에 유상철을 출전시키기로 결정했다고 다.최근 무릎을 치 가 불투명했던 유상철은 월드컵 을  보태고 싶다는 의사를 팀에 것으로 알려졌다.하지만 부상으로 컨디션이 최악인 이을용(29ㆍ안양)은 배제됐다.  코엘류호는 한 올림픽대표팀 수비수 조병국(수원)을 포함, 23명으로 됐다. 
  한국축구대표팀의 전ㆍ현직 사령탑이 7일과 라 입국한다. 네덜란드 프로축구 PSV 아인트호벤의 지휘봉을  크 전한국축구대표팀 감독은 , 움베르투 코엘류 한국축구대표팀 감독은오는 8일한국땅을 밟는다. 2003피스컵코리아 조직위원회에 따르면 히딩크 감독은네덜란드경제사절단과함께  10시 란드항공 KL865편으로 인천공항을 통해내한하며피스컵에 참가하는 아인트호벤 선수들은 일 도착한다.’하멜의 해(Hamel Year)’를 기념해 란드 통상부 장관이 이끄는경제사절단 일원으로 내한하는 히딩크 감독은 1주일 기업들과 을논의한다. 히딩크 감독은 또 재능있는 유소년 지원을 딩크 재단’ 출범식을정식으로 거행하고 유소년축구클리닉 등  행사도 오는15일개막하는피스컵에 대비할 예정이다. 또 휴가차 고국인 포르투갈을 방문했던 코엘류 감독은 히딩크 감독이 내한한 다음날인  한국땅을 밟는다. 아시안컵 을 준비할 코엘류 감독은 휴가를 떠나기 팀을변화시키겠다고 공약한바  대표팀의 이가 예상된다. 
  한국축구대표팀의 철(33·요코하마)이 코엘류호에 잔류한다. 대한축구협회는 14일 오만과의 평가전과 18일 레바논과의 월드컵  첫 경기에 유상철을 출전시키기로 결정했다고 다. 을 치 가 불투명했던 유상철은 월드컵 을  보태고 싶다는 의사를 팀에 것으로 알려졌다. 하지만 부상으로 컨디션이 최악인 이을용(29·안양)은 배제시켰다.  코엘류호는 한 올림픽대표팀 수비수 조병국(수원)을 포함해 23명으로 됐다. 유상철과 안정환(요코하마)은 9일, 송종국(페예노르트)은 13일, 그리고 이천수(레알 소시에다드), 차두리(프랑크푸르트), 설기현(안더레흐트)은 10일 일에 할 예정이다.
  한국축구대표팀의 철(33ㆍ요코하마)이 코엘류 한다. 대한축구협회는 일 오만과의 평가전과 18일 레바논과의 월드컵  첫 경기에 유상철을 출전시키기로 결정했다고 다. 을 치 가 불투명했던 유상철은 월드컵 을  보태고 싶다는 의사를 팀에 것으로 알려졌다. 부상으로 컨디션이 최악인 이을용(29ㆍ안양)은 배제시켰다.
  한국축구대표팀이 에서 열리는 2004아시안컵축구대회를 전후해 본격적인 세대교체 바람을 탈 것으로 보인다. 움베르투 코엘류 대표팀 감독은 14일 축구협회에서 위원회에 참석, “아시안컵을 전후해 하며 기량이 우수한 선수들을 중점적으로 선발해키워나가겠다”며 “이때 발굴한 선수들이 06독일월드컵의 주역이 될 수 있도록 하겠다”고 보고했다. 코엘류 감독은   및 에서 기술위원회가 적극협력해줄 했다.코엘류 감독의 보고는  상반기 3차례 예정돼 컵 아시아예선전은 기존의 대표팀 와 유망주들을 한 뒤 아시안컵에 임박해새로운 선수들을 집중적으로 기용하겠다는 뜻으로 해석된다.코엘류 감독은 아시안컵이 끝나는 시점까지 축구협회와 감독직 계약을 체결해놓은 상태다. 류 감독은 다음달 18일 레바논과의 월드컵 경기에대비해1주전인 2월11일 소집하는 들과 관련, 단순히 훈련만 시키는것이 아니라 각종테스트를 실시한 뒤 리를 하겠다고 보고했다. 
  한국축구대표팀이 국제축구연맹(FIFA) 위인 아시아의 남에 충격의 패배를 당했다. 한국은 20일 카트의 스 스포츠콤플렉스에서 벌어진 2004아시안컵 2차예선 운드 베트남전에서 분 팜 반 쿠옌에게 결승골을 허용하며 0-1로 졌다. 한국은 59년 데카컵에서 2－3으로  44년만에 베트남에 무릎을 꿇었다. 는 안정환과 이천수, 설기현, 박지성, 이영표 등 해외파들이 불참했다고는 하지만 김도훈과 김대의(이상 성남), 조재진(광주), 우성용(포항) 등 기라성 그 멤버들이 했다는 점에서 변명의 여지가 없다. 한국축구의 문제점은 결정력 부족과 으로 나타났다. 전후반 90분  16개. 그러나 무득점.  중심의 베트남은 4개의 슛 가운데 한번의 역습을 했다. 움베르투 코엘류 감독이 애지중지했던 스트라이커 조재진은 5개의 지만 를 숙였다. 신문선 SBS해설위원은 “코엘류 감독은 이 없다고 한탄만 할 게 아니라 한국형 전술이 무엇인지 진정으로 고민해야 할 것”이라고 말했다. 조광래 프로축구 은 “개인기에 의존하는 코엘류 감독이 유럽이나 남미에 이 처지는 한국적 현실을 지금이라도 깨달아야 한다”고 지적했다. 조감독은 또 “협회나 연맹도 대표팀의 골잡이를 체계적으로 키워나가는 데 소홀했다”며 “이번을 계기로 축구관계자 모두가 월드컵의 자만에서 벗어나야 한다”고 단언했다. 차경복 도 “현재 베트남의 실력은 팀이나 대학팀이 붙어도 인데 국가대표가 졌다는 건 돼도 됐다”며 팀은 선수들이 하려는 욕심이 도 선수들을 제대로 다루지 못하고 영(令)이  게 문제라고 생각한다”고 평가했다. 넷 게시판에도 대표팀을 비난하는  . 윤하룡씨(go2004)는 “코엘류 감독의 전술에 가 있다”며 “아직 를 이해하지 못하는 것 같다”고 꼬집었다. 이강승씨(lks7109)는 “지난  하겠다던 X-파일이 베트남에도 이냐”며 “코엘류 감독에게 기회를 줬지만 별다른 희망을 볼 수 06독일 월드컵은 으로 준비하는 게 좋겠다”고 격분했다. 한국은 에 6-0으로  오만과 3승1패로 동률을 이뤘으나 골득실차로 조 1위는 지켰다. 한국은 22일 15분 오만과 대결한다.  
  한국축구대표팀이 월드컵 예선을 앞두고 중동의 다크호스 오만과 평가전을치른다. 움베르투 코엘류 감독이 이끄는 한국은 다음달 14일 오후7시 월드컵경기장에서 오만과 A매치를 갖기로 합의했다. 코엘류호가 평가전 상대로 오만을 선택한 달 18일 레바논과의 2006독일월드컵  첫 경기를 앞두고  상대로 을테스트하는 동시에 지난해 아시안컵 예선에서 적인 패배를 설욕하려는 의미를 .한국은 지난해 10월22일 무스카트에서 벌어진 오만과의 에서 1_3으로 역전패해 남전 패배에 만 쇼크’를 . 코엘류호는 다음달 11일 서울에서 종합체력테스트를 실시한 뒤 울산으로내려가 경기를 이다. 
  한국축구대표팀이 제1회 동아시아축구선수권대회 언에 올랐다. 움베르투 코엘류 감독이 이끄는 팀은 10일 하마국제경기장에 서  일본과의 풀리그 마지막 경기에서 득점없이 0-0으로 비겼다. 한국은 이로써 2승1무로 동률을 이뤘으나 일본에 다득점에서 1 을 차 지했다. 코엘류 감독은 첫 타이틀을 회복의 발판을 마련했으나 부진의 터널에서 완전히 지는 못했다. 한국은 일본과의 치에서 38승18무11패로 를 지켰지만 올  승부에서는 1승1무1패로 승부를 다. "코엘류호" 성적은 7승2무6패다. 전반은 리베로 유상철이 공수를 조율하며 특별히 흠잡을 데 이를  후반은 그야말로 졸전에 가까웠다. 골 결정력 부재가 또 팀의 발목을 잡았다. 한국은  17분 수 오쿠보가 시뮬레이션액션으로 두번째 받아 퇴장당하면서 에 놓였으나 지 못했다. 후반은 골문을 두드리다 제풀에 지쳤고 와 력이 급격히 서 결정적인 를 수차례 허용했다.  경기에서는 중국이 홍콩을 3-1로 따돌리고 1승2패로 3위를 차지했다 . 
  한국축구대표팀이 해외파를 들이고 의 수들을 보강해 동유럽의 리아를 격파하기 예 멤버를 구성했다. 움베르투 코엘류 축구국가대표팀 감독은 18일 서울월드컵경기장에서 구의 강호’ 불가리아와의 평가전(A매치)에 출전하는 22명을 확정,10일 발표했다. 팀에는 부상중인 설기현(안더레흐트)과 김은중(센다이 베가루타)을 뺀 해외파 8명이 포함됐고 조재진(광주 상무), 최태욱(안양 LG) 등 올림픽대표팀 멤버는 제외됐다. 김도훈, 김대의(이상 )와 이을용(안양), 김남일(전남 드래곤즈) 등 국내파 일부는 그대로 중용됐다. 또 최진철(전북 현대), 김태영(전남)이 부상으로 빠짐에 수(성남), 이상헌, 박요셉(이상 안양)이 마크를 달았고 수비형 미드필더 전재호(성남)도 됐다. 코엘류 감독은 “불가리아 공격수들을  수들을 뽑았다”며 “해외파들이 합류한 적으로도 이션을 구사하겠다”고 밝혔다. 파는 10일 이영표, 박지성(이상 PSV 에인트호벤)을 시작으로 이천수(11일·레알 소시에다드), 송종국(12일·페예노르트), 차두리(15일·프랑크푸르트)가 차례로 입국하며 유상철(요코하마 마리노스) 등 J리거들은 16일 합류할 예정이다. 이상민기자 ◆대표팀 K=이운재(수원 삼성) 김용대(부산 아이콘스) ▲DF=유상철 김현수 박재홍(전북 현대) 박요셉 이상헌 ▲MF=김남일 이을용 이영표 송종국 박지성 이관우(대전 시티즌) 현영민(울산 현대) 전재호 ▲FW=최용수(제프 이치하라) 안정환(시미즈 펄스) 김도훈 차두리 김대의 이천수 정경호(울산)
  한국축구를 월드컵 4강으로  히딩크 네덜란드프로축구 PSV아인트호벤 감독은 "한국이 독일월드컵에서 16강에 진출하면 대성공"이라고 말했다. 히딩크 감독은  요미우리신문과의 인터뷰에서 06독일월드컵대회 전망과 관련, "(한국팀이든 남북한 단일팀이든) 아시아 예선은 통과할 것으로 보지만, 독일에서 겨뤄야 가 강에 들기만 공"이라고 밝혔다. "2006년 독일월드컵에서 팀이 구성된다면 감독을 가 있다"면서 "2006년에 국축구에) 도움을 줄 수  단일팀을 월드컵 본선까지 데려가는 것"이라고 말했다. 과적으로  수 있을지는 알 수 없으나, 두개(남북)의 로 만들어내는  일"이라고 의욕을 보였다. 그러나 히딩크 감독은 움베르투 코엘류 현 대표팀 감독의 자리를 빼앗는 방식이  바람직하지 않다는 입장을 밝혔다. 히딩크 감독은 의 팀에 대해서는 "중요한 고 4명의 베테랑 선수들이 려 "며 "지금은 과도기"이라고 진단했다.
  한번 실수는 병가지상사(兵家之常事). 뭐  있다고 넘겨버릴 수 있다. 그러나 는 차원이 다르다. 는 실수가 . 한국축구대표팀이 베트남전 0－1 패배에 일 FIFA랭킹 102위의 오만에마저 1－3으로 역전패하면서 축구계가 ‘오만의 충격’에 소용돌이치고 있다. 한국은  정경호의 선취골로 기선을 잡고도 14분 김남일의 패스미스로 동점골을 급격히 수비조직력이 무너지며 역전패의 수모를 당했다. 지난해 월드컵에서 4강신화를 일궈냈던 한국이 만에 ‘옛날’로 돌아가면서 코엘류 감독의 경질론과 기술위원회, 협회의 책임론까지 불거지는 등 파장이 앉지 이다. ▲선수선발, 단추 자 경험이 덕 SBS 해설위원은 “축구는 정신력 싸움”이라고 단언한다. 정신적으로 준비가  어이없는 연패의 원인이라는 지적이다. 이번에 선발된 대표팀 중 들은 해외파가 는 바람에 선발된 ‘땜방용’이라는 자조감 로 자체를 달가워하지 않았다. A선수의 외파들  뽑히는 대표는 더이상 ”고 노골적으로 털어놓기도 했다. 한 축구인은 “젊은 유망주들에게 경험을  수  기회였는데 이 떨어지는 선수들로 선발해야 했는지 아쉽다”고 말했다. ▲사람만 류 크 으로 대표팀 지휘봉을 류 감독은 개월 런 색깔을 보여주지 못했다. 유일하게 가 “사람만 좋다”는 교체의 희망을 얘기했지만 새로운 유망주 발굴에 실패했다. 성적표도 . 경기에서 4승1무5패. 무엇보다 크와는 들을 확실히 이해하지도, 장악하지도 못했다는 우려가 안팎에서 제기되고 있다. 훈련을   선수들이 자기가  운드에 쏟아붓도록 동기부여를 시키는, 기본적인 책무에 실패한 와 장악이 이뤄지지 는 방증이다. 한 기술위원은 “감독  라고 말했다.  
  한번 진 다 로 있다. 그러나 두번은 아니다. 수준이 지는 팀에게 라면 다. 움베르투 코엘류 감독이 이끄는 FIFA랭킹 39위의 한국축구대표팀이 22일(이하 한국시간) 카트에서 04아시안컵 예선에서 (랭킹 102위)에 1―3의 참담한 역전패를 당했다. 일 베트남전에 시 충격의 패배를 다. 한국은 3승2패를 기록해 조 선두를 오만(4승1패)에게 넘겨줬고, 베트남(3승2패)에 골득실차로 히 2위를 지켰다. 가능성은 희박하지만 한국이 24일(오후 11시15분) 네팔과의 최종전에서 남이 오만을 꺾는다면 한국은 본선행이 좌절된다. 코엘류 감독은 베트남전에서 부진했던 조재진 훈을 원톱으로 세우고 정경호, 김대의, 최태욱을 2선에 배치하는 4-2-3-1 시스템으로 나섰다. 하지만 이 3개에 불과할 의 밀집수비에 다 할 찬스를 만들어내지 못했다. 한국은  김남일이 골지역 오른쪽에서 헤딩으로 떨궈준 호가 쇄도하며 오른발 을 갈랐다. 그러나 선제골은 한국의 기세를 높이기는 력을 ‘무장해제’시킨 . 한국은 분 김남일의 어이없는 패스미스로 알 누비에게 동점골을 허용한 데  19분과 43분 연달아  무너졌다. 축구협회는 23일 긴급기술위원회를 소집, 을 키로 했다.  
  한일월드컵 를 단번에 백지화시킨 ‘황당한 2연패’ 소식에 축구계가 과 비탄에 빠져들고 있다. 즌과 에 관계자들을 문책해야 한다는 주장이 제기되자 대한축구협회는 곤혹스런 표정을감추지 못하고 있다. 축구협회는 22일 오만발 충격을 접하고 조중연 전무가 귀국하는 일긴급 기술위원회를 소집, 충격의 2연패 원인을 분석하고 대책을 마련하기로 했다.기술위에서는 이 제대로 이뤄졌는 위원을 1명도 보내지않은 문제,   코엘류 감독의 까지도 논의할것으로 알려졌다.  출근한 정몽준 회장은 네팔과의 경기가 끝나는 을 분석하고 신중하게 대책을 세우라고 지시한 것으로 알려졌다. 유영철 국장은 “올해 세 청소년선수권, 대구유니버시아드, 여자월드컵 등에서 참패하는 등 월드컵 후유증을  것 같다. 월드컵  는 의 눈높이는 높아졌지만 경기력이 따라주지 같다”며 안타까워했다. 협회 홈페이지에는 패배를 질타하는 글들이 다. 정진기씨는게시판에 “우물 리가  축구이며 코엘류의 능력에 한계가 왔다”면서 “축구협회와 선수들도 각성해야 감독을 선임하라”고 목소리를 높였다. ‘elenath’란 아이디로 사커월드에  네티즌도 “마냥 기다려 주기에는 가 하다”며 “그(코엘류)에게 맡기는  지 철저히 분석해볼시점”이라고 주장했다. 의 참패가 오히려 잘 된 일이라며  계기로 침체기에 접어든 가 설 수 라는 의견도 제시됐다. 안제용씨는 축구협회 게시판에 서 최강을 자랑하던 프랑스가 한일월드컵에서 1승도 못 를 제시하며 “우리는 차라리 게 된것이 다행이며 감정적으로 코엘류를 자르기 을 마련해야 할 것”이라고 말했다.
  한일월드컵 를  히딩크 감독(PSV 에인트호벤)의 설 이 나오고 있다. 네덜란드 축구전문사이트 "더치풋볼닷컴"은 "히딩크,한국 복귀하나"라는 제하의 기사에서 에인트호벤 이사회가 히딩크 감독의  연장을 거부해 한국으 로 복귀할 가능성이 제기되고 있다고 7일(한국시간) 보도했다. 이 신문은 지난달 20일 히딩크 감독을  기술이사로 중용하겠다 는 라이 에인트호벤 회장의 약속에 트호벤 이사회가 제동을 크 감독의 거취가 불분명해졌다고 전했다.  반 과 히딩크 감독이 사퇴하고 븐스이 새 사령탑 트호벤 지휘봉을 모른다는 소문이 떠돌고 있다. 에인트호벤 이사회는 히딩크 감독이 조건으로 내걸었던 과 독일월드컵 기간에  국가대표팀 감독에 취임하더라도 연봉을 받는다는 조항이 너 무 부담이 된다고 판단해 씩 연장하는 방안을 고집했던 것으로 알려졌  을 마지막으로 인 반 은 회의 큰 불쾌감을 표시해 에인트호벤 이사회와의 마찰이 불가피해졌다. 축구국가대표팀의 움베르투 코엘류 감독은  아시안컵까지 계 라 이 면 대한축구협회가 히딩크 감독의 한국행을 추진할 가능성을 배제할 수 없다.
  한일전의 패배이후 코엘류 감독의 포메이션에 이 나오기 시작했다. ‘옷에  것인가, 아니면  가’라는 비아냥도 나오고 있고, 2-3-1 포메이션의 원톱선정과 에서 적  의 진단을 내놓고 있다. 일명, ‘크리스마스트리’ 2-3-1 포메이션은 코엘류 감독이 취임이후 의 스타일로 추구하고 이션으로 히딩크 감독의 3-4-3 포메이션에  개선의 차원으로 콜롬비아와 일본전 두 경기에서  대표팀의 형태를 이루고 만의 스타일이다. 하지만, 두 에서 무득점에 그치면서 취임후 두 경기만에 벌써부터 포메이션을 변화하라고 압박을 당하고 다. 물론, 한일전은 라이벌전으로서 그동안도 한일전에서의 승리와 패배는 언론으로부터 영웅이 되기도 대표팀 감독으로서의 낙마의  할 한 경기였다. 코엘류  그러한 부분을 인지하고 있었다. 언론때리기만이 다 하지만, 류 감독은 들과 동안 훈련을 해보지도 못했고,  대표팀 소집에 수원과 안양의 대표팀     들을 에 임했고, 경기에 임했다는 줘야 한다. 월드컵을 준비하면서 오랫동안 전지훈련과 합숙훈련을  지금의 대표팀을 비교하는  잘못이 있다. 코엘류 감독은 의 전체적 수술을 담당하기 전문가다. 월드컵을 준비하는 과정에서 히딩크 감독에게 쏟아졌던 비판과 비난이 을  적이고 과학적인 과정을  월드컵 4강의 위업을 졌듯, 코엘류  의 소신과 계획이 다. 그렇기 때문에 의 비판과 비아냥은 하다. 비판의 적극적 수용도 필요하다 하지만, 가가 지적하고  선정에 은 코엘류 감독이 들여야 한다.  한국의 최전방 스트라이커 자리를 지켰던 황선홍이라는 걸출한 스타를  새로운 한국의 스트라이커 찾기는  다양한 실험을 어져야 하고, 그것을 위해서는 부터 을 들까지 한 등용이 필요하다. 특히, 정조국, 김동현 등 청소년대표팀의 선수들을 포함한 의 등용이 요구되는 시점이다. 적인 한국축구의 수술이라는 부분에서 다. 황선홍이 대학2학년때 대표로 선발되어 한국축구를 대표했듯, 새로운 선수의 등용과  경험의 체득은 앞으로 한국축구를 강하게 한 밑거름이 될 것이기 때문이다.
  허탈함과 분노만 분이었다. 움베르투 코엘류 감독이 이끄는 축구국가대표팀은 10일 하마 스타디움에서 회 동아시아축구선수권대회 일본과의 최종전에서 수적우위를 살리지 못하는  0_0, 승부를 가리지 못했다. 이로써 한국은 2승1무로 일본과 동률을 이뤘으나 골득실차에서 우승컵을 차지했지만 뒷맛이 개운치 .비록 우승컵을 만 아우들보다 이었다. 아우들의 눈물을닦아주기 위해서 오늘만은 질 수 없다는 각오로 은  오쿠보의 퇴장으로 칼자루를  듯 했으나 제대로 러 보지도 못하는 무기력한 플레이로 일관했다. 고질적인 골결정력 부재,  패스미스 등 지난해 월드컵 4강팀이라고 하기에는 현주소가 했다. 김대의_김도훈_안정환으로 이어지는 스리톱을 앞세운 한국은 의기세에 주춤거렸으나 김두현의 중거리슛으로 포문을 열었다. 10분 산토스의 프리킥을 최진철이 걷어내려다 골로 연결될 뻔 한한국은 16분 일본의 스트라이커 오쿠보가 할리우드 액션으로 두 를 받으며  한국의 분위기로 돌아서는 듯 했다. 그러나 한국은 우왕좌왕하며 를 효과적으로 풀어가지 못했다. 37분 안정환이 에서  날렸으나 오른쪽 골대를 간 이었다. 오히려 미드필드진에서의 안이한 패스미스와 부정확한 코너킥으로 공격의 흐름이 끊기기 일쑤였다. 보 퇴장이후 구보를 원톱으로 은 수비에 치중하면서역습을 히 을 위협하기도 했다. 브라질 출신의 산토스의 왼발에서 나오는 프리킥과 스루패스는 위협적이었다.한국은  의 톱니바퀴 력에 농락당하며 오히려수세에 몰렸다. 13분 최원권의 프리킥을 최진철이 헤딩으로 연결하는 찬스를 은  선수들의 개인기에 휘말리며  위협적인 했다. 21분 미야모토의 왼발슛을 이운재가 가까스로 막아냈고, 는 구보의 헤딩과 미야모토의 헤딩을 간신히 골라인에서 걷어내는 실점위기를 넘겼다. 은 안정환이 문전앞에서  찬스를 만들었으나 슛 타이밍을 놓치거나  플레이로 일관하다 을 여는데 실패했다. 에는 김도훈 된 김은중이 일대일 찬스를 무산시켰다.결국 코엘류 감독은 당초의 목표대로 우승컵은 만 졸전으로 다시한번 지도력에 치명상을 .  
  후반에 선수들의 체력이 졌다. 이렇게 의 볼 지배력이상대적으로 높아졌고 일본은 리듬을 다. 했던 이 뚫렸다. 가슴이 아프다.선수들이 들 가 로 슈팅을 했어야 했는데 그러지   가운데 하나다. 들이 미드필드에서 을 해왔는데 여기에 대응을 제대로 못했다. 그러다 가 잦아졌고 고 말았다.한국 선수들 가운데는 안정환을 비롯해 이을용, 이천수, 유상철, 김태영등이 다. 컵은 리그와 J_리그  이 선수들을 봐왔는데 기술이 된 선수들이라고 생각한다. 코엘류 감독도 지도를 잘 한 것 같다. 에 패했다고 낙담하지는 않겠다. 앞으로 조직력을 더 강화해 컨페더레이션스컵과 기린컵 등에서는 을 거두겠다.
  훔베르트 코엘류  국가대표팀 감독이 29일 부산에서 비아전에 명의 을 발표했다. 코엘류 감독은 20일 축구회관에서 회견을 의 데뷔전이 될 에 와 대표팀 명단에 을 밝혔다. 명단에는 유럽에서  설기현, 박지성, 이을용, 이영표 의 최용수, 안정환 됐고, 2003시즌부터 프로로 전향한 의 이동국, 김상식도 합류했다. 국, 김동진, 조병국 들이 눈길을 한 신구조화가 이뤄진 엔트리란 평가가 나왔다. 코엘류 감독은 월드컵때 익숙한 3-4-3을  4-2-3-1 시스템으로 '승리를 '를 하겠다고 을 끌었다. 선수들이 새로운 시스템에 을 보여주길 바라는 생각을 비추기도 했다. 그러나 자세히 를 어디에 배치한다는 계획은 며 조심스런 모습을 보이기도 했다. 또 여태까지 해 온 비디오 에 드와 적극성을 장점으로 뽑았고,  빼앗기는 등 볼 점유율을 높여야 가 있다고 말했다. 네덜란드 PSV아인트호벤에서  박지성은 히딩크 감독과 수시로 연락해 컨디션을 체크중이라며 나중에라도 로 다는 입장을 밝혔다. 또 펠트에서 활약중인 차두리는 소속팀 사정상 한일전에나 차출이 가능하다고 말했다. LG의 멀티플레이어 김동진이 대표팀에 최초로 돼 화제를 모으기도 했다. 김동진은 수비형 미드필더와 이 주 포지션. 유상철, 김상식, 박동혁 형 미드필더 두자리를 을 로 전망된다. 이운재(수원) 김용대(부산) 김태영(전남) 심재원(부산) 이민성(포항) 조병국(수원) 이영표(PSV아인트호벤) 최성용(수원) 이을용(트라브존스포르) 유상철(울산) 김상식(상무) 박동혁(전북) 김동진(안양) 이천수(울산) 최태욱(안양) 설기현(안더레흐트) 최성국(울산) 박지성(PSV아인트호벤) 안정환(시미즈) 최용수(이치하라) 이동국(상무)
  휴가차 고국인 포르투갈을 방문했던 코엘류 감독이  입국한다. 아시안컵 예선을 준비할 코엘류 감독은 휴가를 떠나기 팀을 변화시키겠다고 공약한 바  대표팀의 이가 예상된다.
   네덜란드에서 뛰고있는 박지성과 이영표(이상 PSV 에인트호벤)가 유럽축구연맹(UEFA)컵에서 소속팀의  도우미로 나선다. 오세르(프랑스)와의 1차전에서 1-1로 트호벤은 26일(한국시간) 스스타디움에서 열리는 UEFA컵 16강전 2차전에 박지성과 이영표를 투입해 승부수를 이다. 아인트호벤의 크 감독은 에서 0-0으로 비기거나 이기면 8강행 티켓을 있어 오세르와의 1차전에서 매서운 발끝을 과시한 코리안 듀오에 가 크다. 이영표는 을 올리지는 못했지만 루시우스의 동점골로 연결되는 중거리슛을 날렸고 박지성   25분 투입돼 좌우를 넘나드는 폭넓은 을 선보였다. 붙박이 수비수 이영표는 29일 월드컵 차 한국축구국가대표팀에 합류할 예정이라 르전에서 으로 움베르투 코엘류 대표팀 감독에게 을 가 있다. 또 긴 슬럼프에서 벗어난 박지성은 팀 동료인 로벤이 부상에 으로 공격의 주축으로 중용될 것으로 의 진가를 인정받기위해 최선을 로 보인다. 전에서 스페인 시아를 1-0으로 격파해 이변을 연출한 '무명클럽' 겐클레르기비를리기(터키)는 짜임새있는 조직력을 내세워 연승을 노린다. 32강전에서 이탈리아의 마를 제압했던 겐클레르기비를리기는 다엠스의 한방이 건재하지만 발렌시아 이 미스타를 앞세워 홈에서 설욕을 벼르고 가 주목된다. 1차전에서 나란히 패배를 인의 바르셀로나와 마요르카는 셀틱(스코틀랜드)과 뉴캐슬(잉글랜드)을 로 불러들여 를 자랑하는 프리메라리가의 자존심을 선보일 에정이다. 이밖에 벤피카(포르투갈)는 (이탈리아), 비야레알(스페인)은 AS로마(이탈리아), 리버풀(잉글랜드)은 마르세유(프랑스)와 행 티켓을  일전을 벌인다.
   대한축구협회는28일 기술위원회를 안컵 축구예선 베트남 및 오만전 참패와 관련해 경질문제가 거론되고 르투 코엘류 국가대표팀 감독에 을 결정했다. 김진국 기술위원장은  신문로 축구회관에서 4시간여 톤회의를 기자회견을 엘류 감독에게 한 번 더 주기로 만장일치로 의견을 모았다”고 밝혔다. 김 위원장은 “축구협회의 지원도 미흡했고, (다음달 불가리아와의  A매치와 동아시안컵, 아시안컵 앞으로 경기가 있는 했다”고 덧붙였다. 이로써 코엘류 감독은 대로  아시안컵 본선까지는 대표팀 지휘봉을 로 보인다. 코엘류 감독은 에서 김 위원장 등 8명의 기술위원들에게 두 차례패배의 경위를 설명한 뒤  계기로   앞으로자신의 계획을 달라고 요청했다. 코엘류 감독은 전 패배에 신적 해이감이 컸다. 어이없는 실수로 선수들이 좌충우돌한상황에서 지도자가 제대로 상황을 컨트롤하지 을 느낀다”고 말했다고 김 위원장은 전했다. 기술위는 앞으로 해외파을 비롯한 선수소집 문제와 충분한 훈련시간 보장, 비디오 분석관 코엘류 감독의 요구사항을 수용, 에서대표팀을 최대한 지원키로 약속했다.
   동아시아 축구대회를 앞두고 12일  국가대표 연습장에서 코엘류 감독이  선수들과 간단한 훈련을 준비하고 있다. 
   동아시아 축구대회를 앞두고 12일  국가대표 연습장에서 코엘류 감독이 선수들의 훈련을 지켜보고 있다. 
   동아시아 축구대회를 앞두고 소집된 한국축구국가대표팀 코엘류감독이 13일 트레이닝센터에서 기자회견을 진의 질문에 답하고 있다. 
   동아시아 축구대회를 앞두고 소집된 한국축구국가대표팀이 13일 트레이닝센터에서 코엘류 감독의 지도하에 즐겁게 훈련에 임하고 있다. 
   '마무리 난조는 옛말.' 극전사'인 안정환(요코하마)과 설기현(안더레흐트)의 골 감각은 롭지 않았다. 축구대표팀의 두 거포는 14일 울산월드컵경기장에서 과의 A매치에서 을 의 일등공신이 됐다. 해외파로 대변되는 이들의 활약으로 골 결정력 부재의 암초에 리를 만큼 주름도 깊었던 움베르투 쿠엘류 감독은 시름을 덜게됐으며 무엇보다 자신을 괴롭힌 '오만쇼크'에서 해방되는 기쁨도 맛봤다. 으로 수술대에 훈련을 에서 오만발 비보를 전해들었던 설기현은 날개공격수로 뛰지만 찬스가 시 하겠다는약속도 지켰다. 후반기 벨기에 주필러리그에서 2경기 연속골을 작렬하는 등 감각을 완전히 회복한 설기현은 분 코너킥 세트플레이 때 조병국의 헤딩슛이 크로스바를  어 한국에 2-0 리드를  보기에 따라서는 '주워먹기'에 가까웠지만 골잡이로서의 위치선정 능력이 뛰어났기 때문에 가능한 일이었다. 방을 환도 분 티킥을  연결한 데  15분에도 헤딩골을 인정받은 '킬러'의 면모를 유감없이 과시했다. 무엇보다 코엘류 감독을 흡족하게 한 의 콤비네이션 플레이가 위력을 떨쳤다는 점이다. 안정환은 례 수들이 에워싸는 상황에서 롱패스를 설기현에 정확하게 배달, 찬스를 가 현도 안정환의 두번째골을 어시스트해 찰떡궁합을 과시한 02한일월드컵 이탈리아와의 16강전에서 지금도 흥분되는 동점골(설기현)과 역전골(안정환)을 적 영웅으로 부상한 이들이 '쿠엘류호'의 상승세를 주도할 해 보인다.
   몰디브와의 2006독일월드컵 아시아지역 2차예선 첫 경기를 앞두고 축구대표팀 코엘류감독이 26일 C에서 훈련이 선수들에게 얘기하고 있다. 
   불가피한 시행착오의 과정인가, 잘못된 선택의 후유증인가. 한국이 해외파를 총동원하고도 1.5군이 리아에 0－1로 덜미를 잡히며 좀처럼 침체의 늪에서 벗어나지 못하자 움베르투 코엘류 감독의 리더십에 론이 고개를 . 착오를 월드컵 4강신화를 일궈낸 히딩크 전 감독처럼 극적인 반전을 이뤄낼 수 라는 팬들의 기대도 하다. 하지만 일부에선 시행착오가 아니라 코엘류 감독이 지도력에 근본적인 한계를 드러냈다는 목소리가 . ▲카리스마가 류 코엘류는 일이 히딩크와 상반된다. 히딩크가 지같은 지도자라면 코엘류는 부드러운 어머니의 리더십으로 어간다. 그러나 부드러워도 할 수 스마가 있어야 하는데 코엘류 감독에게선 보이지 않는다는 지적이 많다. 한 기술위원은 “중요한 强)하냐, 유(柔)하냐의 문제가 아니라 하느냐의 여부인데 코엘류 감독은 그 부분에서 실패한 것 같다”고 말했다. 십의 부재는 코칭스태프 운영에도 잘 드러난다. 코엘류는 4명밖에 안되는 코치진을 운영하면서도 역할분담을 제대로 시키지  코치들이 겉돈다는 안팎의 지적을 . ▲색깔을 보고싶다 “코엘류 감독이 자기만의 이나 색깔이  솔직히 의심스럽다.” 히딩크 서 코치를 지냈던 전 국가대표 코치는 감독으로서 코엘류의 능력에 근본적인 회의를 나타냈다. 포르투갈 감독으로 유로2000에서 을 낸 감독이라면  것으로 기대했는데 까지 아무것도 보여준 게 없다는 설명이다. 김학범 , 이용수 전 기술위원장도 이구동성으로 선수기용이나 상황대처 능력에 아쉬움을 감추지 않았다. 경기를 해가는 판단이 느리다는 비판이다. ▲네티즌 즌들은 한국축구의 패배에 아쉬움을 나타내면서도 코엘류 감독의 에 대해선 의견이 로 엇갈렸다. 임웅순씨는 축구협회 게시판에 서 “8개월 는데 아직도 자신의 색깔을 고 있다”며 “재신임을 생각할 ”고 주장했다. 기다려야 한다는 의견도 많았다. 이재범씨는 “코엘류 감독은 3류국가의 3류감독이 아니다”라며 “그에게도 히딩크에게  는 격려와 지원, 또 믿음을 주어야 할 때”라고 에 반대했다. ▲남은 의 몫   “조급증을  코엘류 감독을 더 두고봐야 한다”고 인내를 요구했다. 코엘류 감독에게 12월 동아시아대회는 마지막 심판대다. 그때까지 변화의 모습을 보이지 못하면 축구협회가  가능성이 크다. 문제는 코엘류 감독이 지금까지 드러난 문제점들을 얼마나 냉철히 파악하고 능동적으로 해결책을 모색하느냐다. 코엘류만의 고독한 전쟁은 지금부터다. 〈유형렬·오승주기자 rhy@kyunghyang.com〉
   의 책임을 하차할 것으로 알려진 포르투갈 출신의 움베르투 코엘류 한국축구대표팀 감독. 사진은 브팀과의 월드컵 예선에서   뒤  인천공항으로 입국하는 코엘류 감독.
    빅매치가 29일(현지시간) 전 팬들을 열광의 도가니로 몰아넣는다. 움베르토 코엘류 감독이 이끄는 한국대표팀이 남미의 비아와 첫 경기를 치르는 29일은 국제축구연맹(FIFA)이 매치(대표팀간 이’. -콜롬비아전, 브라질-포르투갈전을 비롯해 경기 가 지구촌 곳곳에서 열린다.  한국-콜롬비아전 등 6경기가 친선경기인 에서는 투갈 는 유로2004(유럽선수권대회)  18경기가 돼 있다. 포르투갈에서 열리는 친선경기인 브라질-포르투갈전은 ‘삼바 축구’의 진 준다. 투갈의 새 사령탑이 지난해 한ㆍ일 월드컵에서 브라질을 우승으로 스 펠리페 스콜라리 감독이라는  축 구팬의 호기심을 자극하고 있다. 스콜라리 감독이 포르투갈을 이끌고 질과 를 펼칠지 주목된다.  최고의 스타플레이어로 리드에서 한솥밥을  포르투갈의 루이스 피구와 브라질의 호나우두의 격돌도 흥미를 자아내고 있다. 잉글랜드-리히텐슈타인 2004 전도 반전시위로 무산될 위 기까지 몰렸다가 스, 오스트리아의 경찰을 해오는  팬들의 관심을 . ‘오랜지 군단’ 네덜란드와 체코가 유로2004 에서 벌이는 조1위 다툼도 볼만하다. 양팀은 를 02 한ㆍ일 월드컵 지역예선 했던 수모를 만회하겠다는 각오다.  네덜란드는 파트리크 클루이베르트(바르셀로나), 클라렌스 시도프(AC밀란 ) 등 빅리그에서  플레이어의 총동원령을 내렸다. 조 공동선두를 달리고 도 이번에 밀리면 끝이라는 각오로 경기에 임 할 태세다. ●29일  A매치 --------------------------------------      ------------------------------------ 한국-콜롬비아     투갈-브라질   〃 스코틀랜드-아이슬란드  유로2004 예선5조 독일-리투아니아    5조 폴란드-헝가리       란드-체코       스-몰타     1조 이탈리아-핀란드    9조 루마니아-덴마크    2조 크로아티아-벨기에      ------------------------------------
   브팀과의 월드컵 예선에서 이라는 점수로 상 패배하는 치욕을  팀 코엘류 감독이  인천공항으로 입국하고 있다.
   브팀과의 월드컵 예선에서 상 패배하는 치욕을  팀 코엘류 감독이  인천공항으로 입국하고 있다. 
   브팀과의 월드컵 예선에서 점수로 상 패배하는 치욕을  팀 코엘류 감독이  인천공항으로 입국, 몰려든 취재진에 당황스런 표정을 
   일 열리는 한국과 불가리아축구대표팀의 친선경기에 해외파 태극전사들이 총출동한다. 대한축구협회 관계자는 "이천수(레알 소시에다드) 등 해외파 9명의 소속구단에 공문을  이 가운데 8명이 한 것으로 됐다"고 다. 팀 소집이 확정된 해외파는 네덜란드 3인방 박지성, 이영표(이상 PSV 아인트호벤), 송종국(페예노르트)이며 김은중(센다이)을 제외한 나머지 선수들도 소집에 이다. 박지성과 이영표는 10일, 송종국은 12일 귀국이 확정됐고 이천수는 11일, 차두리(프랑크푸르트)는 15일 그리고 유상철(요코하마), 최용수(이치하라), 안정환(시미즈)은 16일에 입국할 예정이다. 하지만 김은중의 구단인 센다이가  에 처했다며 이인 김은중의 차출에 난색을 에 어려움이 로 알려졌다. 2004아시안컵 로 절치부심 르투 코엘류 한국축구대표팀 감독은 16일 호텔에 선수들을 소집해 불가리아전을 대비할 계획이다.
   일 몰디브와 2006독일월드컵축구대회 아시아  두번째 경기를 치르는 한국축구국가대표팀이 25일 경기도 이닝센터에서 본격적인 담금질에 돌입하고 있다.
    우루과이와의 평가전을 앞두고  트레이닝센터에 소집된 축구국가대표팀 코엘류감독이 선수들과 미팅을 . 
   부터  규모의 'A매치 빅뱅'이 펼쳐져 지구촌이 로 오른다. 일부터 21일(이하 한국시간)까지 국제축구연맹(FIFA)이  A매치 주간을 , 남미, 아시아에서 펼쳐지는 대항전은 경기로 월드컵  주간으로는 '사커 잔치'다. 이처럼 A매치가 한꺼번에  팀이 그동안 미뤄온 평가전을 잇따라 치르는데다 유럽축구선수권대회(유로2004) 플레이오프와 2006년 독일월드컵 이 겹쳤기 때문. '아트사커' 프랑스와 '전차군단' 독일의 격돌이 최고의 이벤트로 꼽히는 가운데 브라질-우루과이, 잉글랜드-덴마크, 이탈리아-루마니아 등 내로라하는 축구강국들이 해외파를 해 베스트 멤버로 을 벌인다. 코엘류호의 대로 일 상암벌에서 맞붙는 한국과 불가리아의 일전도 을 수 . ◆친선 평가전 16일 키르헨에서 열리는 독일과 프랑스의 평가전은 의 을 이루고 끼리의 대결로 아트사커 지휘관 지네딘 지단과 게르만 전차군단의 엘 발락의 이 벌써부터 기대를 부풀리고 있다. 프랑스는 2004 을 비롯해 A매치 12연승으로 지난해 월드컵 조별리그 탈락의 충격에서 완전히 벗어나 월드컵 준우승팀 독일보다 전력상으로는 우위로 평가되지만 은 늘 전문가들의 예상을 빗나가 쉽사리 승부를 없다. 나카타, 야나기사와 등 해외파 7명을 총동원한 일본은 '불굴의 사자' 카메룬을 상대로 19일 오이타에서 의 변화무쌍한 용병술을 시험한다.마이클 오언이 랜드는 17일 맨체스터 홈구장에서 북구의 크를 상대로 종가의 자존심을 건 를 펼치고 아주리 리아도 동유럽 니아와 일전을 치른다. 이탈리아는 일 폴란드와 을 벌이고 멕시코는 '슈퍼 이글스' 나이지리아와 맞붙는다. 유로2004 개최국으로 이 투갈은 16일 그리스, 20일 쿠웨이트와 릴레이 대결을 벌인다. ◆월드컵 예선 조 편성없이 10개국이 를 벌어는 예선은 유일하게 2승을 거두고 질이 20일 과이를 상대로 연승행진을 이어갈지가 관심거리. 브라질은 플레이메이커 호나우디뉴가 빠졌지만 호나우두가 절정의 감각을 과시해 승리를 낙관하고 있지만 다리오 빅 예 공격수들을 포진시킨 우루과이의 전력도 만만찮아 접전이 예상된다. 파블로 아이마르와 크레스포를 앞세운 아르헨티나는 16일 볼리비아, 20일 콜롬비아와 잇따라 맞붙고 19일 칠레와 파라과이의 '고원대결'도 볼만하다. ◆유로2004 플레이오프 투갈에서 열리는 유럽축구선수권대회  리 사활을 건 승부를 펼치는 플레이오프는 네덜란드와 스코틀랜드, 스페인과 노르웨이의 대결이 . 컵 으로 자존심을 란드는 클루이베르트, 다비즈 등 정예멤버에 박지성의 팀 동료인 아리엔 샛별들을 수혈해 명예회복에 나서고 무적함대 스페인의 부활이 가능할지도 관심을 끈다.
   움베르투 코엘류 감독의 얼굴에는 억울함이 가득했다. 팬들을 겨냥해 “인내심이 부족하다”는 을 드러냈다. 아시안컵 에 성공했고 동아시아대회 우승도 일궈냈지 않느냐고 반문했다.  국제축구연맹(FIFA) 랭킹이 19위였지만 위로 2계단밖에 하락하지 문제가 없는데도 사퇴까지 내몰리게 됐다는 표정을 지으며 섭섭한 감정을 나타냈다. －사퇴 과정에 히 . “상세하게 설명할 수 없다. 하지만 분명한건 이 아니라 축구협회와의 합의에 을 다.” －아쉬운 점은. “1년2개월 재임동안 72시간밖에 훈련시간을 다.  시간이 아니다. 기술위원회가 올림픽 에만  아시안컵에 성을 간과하는 이 깝다. 자로 외국인이 온다면 그동안 충분하지 못했던 지원을 전폭적으로 해줬으면 좋겠다. 은 가 에 적응하기 힘들다. 기대에 못미치긴 했지만 들이 리지  아쉽다.” －기술위원회에 이 있나. “성인 대표팀이 팀 가운데 최고다. 전폭적인 지지가 필요하다고 본다. 대회별이 팀 단위의 지원이 절실하다. 히딩크 감독도 한 뒤 월드컵을 준비하면서 고생했지만 협회의 지원으로 을 얻었다. 을 던 나보다 은 수월하게 감독직을 수행할 수 다.” －앞으로의 계획은. “축구를 왔고 앞으로도 그렇게 할 것이다. 당분간 가족들과 시간을 . 한국을 다.”  
   움베르투 코엘류 감독이 이끄는 국가대표팀 22명과 코치진이 27일 아시아드 주경기장에 팅을 외치고 있다. 
   움베르투 코엘류 축구국가대표팀 감독이 27일 인천공항을 , 기자들의 질문에 답하고 있다. 
   움베르투 코엘류 축구국가대표팀 감독이 27일 인천공항을 , 승용차에 오르며 취재진을  흔들고 있다. 
   움베르투 코엘류 축구국가대표팀 감독이 27일 인천공항을 , 환영객들을  흔들고 있다. 
   움베르투 코엘류 축구대표팀 감독이 21일 이닝센터에서 개막한 제9회 맨체스터 유나이티드 프리미어컵 유소년 축구대회 개막식에 참석, 중학팀 참가선수들과 팅하고 있다. 
   움베르투 코엘류 한국대표팀 감독이 박성화.김호곤 감독과 일 로에서  프로팀 운동에서 시민들을 상대로 서울팀 창단운동에 동참해 줄 하고 있다. 
   움베르투 코엘류(53) 감독이 이끄는 축구국가대표팀이 한일전에서 0_1로패함에 류 감독이 고집하고 템이 실정에 적합한  논란이 . 류호가 단 두차례 평가전만 에서 성급한 비판은 금물이지만 부각된 단점은 서둘러 치유해 진 대표팀이 자신감을 잃지않도록 는 지적이다. 4_2_3_1시스템을 류호가 16일 한일전에서 드러낸 문제점은 원톱의 부재였다. 콜롬비아와의 평가전에서 최용수가 제 역할을 못한데 전에서의 이동국  는 가들의 중론이다.  밑선에 위치한 안정환이 치게 며 템포를   를 맡았던 최태욱이 부진, 집중마크를 당한것도 하게 된 한 원인이기 하다. 그러나 전반적으로 림으로 을 충분히 수행하지 은 분명하다. 전문가들은 황선홍 한 스트라이커가 없는데도 꼭원톱을 고집할 필요가 있느냐는 의문을 제기하고 있다. 김태영이 이끄는 포백에 대해서는 여전히 의견이 엇갈리고 있다. 사이드 트랩을 일사불란하게 펼치며 선전하던 포백은 의 배후침투와 스루패스에 번번히 뚫리며 위기를 자초했다. 종료직전 골도 이 에서 초래된 것이었다. 축구인들은 일치된 호흡이 중요한 포백라인이 소집된지 이틀만에 제 역량을 다 발휘하기를 바라는 라고 밝히고 있지만 대인마크와 공간수비를 순간순간 판단해 대처해야 이 우리실정에는 다는주장도 꾸준히 제기하고 있다. 코엘류호는 이밖에 미드필드 조직력에서 일본에 떨어지는 단점과 후방에서 전방으로 이어지는 도가 낮았다는 결점도 아울러 보여줬다. 한일전 결정력을 앞으로 하겠다”고 류 감독이 로 한국실정에  지 관심이다.
   움베르투 코엘류(53) 축구국가대표팀 감독이 팀이 추구할 을 제시했다.코엘류 감독은 12일 로 축구회관에서 기자회견을 팀이지금까지 례 평가전에서 드러난 문제점을 분석, 강팀이 필수적인 6가지 사항을 정리했다고 밝혔다. 코엘류 감독이 제시한 첫번째 사항은 타이밍. 하고 할지를 신속히 판단하고 리드미컬하게 공수를 연결하는 능력이 있어야 한다는 는 공간창조능력으로 패스도 정확해야 하지만 선수들이 상대의빈 공간으로 움직여 공간을 활용하는 능력이 필요하다는 것이다. 셋째는 코엘류 감독이 깝게 생각하는 마무리 부족(골 결정력 부재)이다. 전에서 대표팀이 를 만들고도  연결시키지 웠던 코엘류 감독은 스트라이커의 조건을 자세히 열거하며 마무리의 중요성을 강조했다. 또 포메이션, 마크, 프레싱, 인터셉트 등전술적인 와 조직력 배양을 4,5번째로 들었고 마지막으로 골을허용한 뒤에도 차분하게 수 력 강화가 필수적이라고 말했다.코엘류 감독은 “대표팀은 일정에도 불구, 우루과이와의 평가전을 제외하고는 대체로 가능성 를 펼쳤다”면서 “앞으로 6가지사항을 중점적으로 훈련해 는 강팀으로 대표팀을 탈바꿈 시키겠다”고 자신했다. 코엘류 감독은 또 “이미 기용했던 44명의  재목들이 다”면서 “일단 국내파 위주로 경기를 치러나가겠지만최종범(포항) 등 신인과 해외파들도 꾸준히 체크할 계획”이라고 밝혔다.특히 코엘류감독은 골 결정력 부재를 해소해 줄만한 스트라이커를 점 찍어놓고 있다고 을 끌었다. 프로팀과의 상호존중으로 원활한 대표팀운영을 꾀하겠다는 코엘류 감독은순수 국내파로 2004아시안컵 1차예선(9.25~29일)을 치르고 2차예선(10.19~24일)에 대비, 10월13일 재소집 할 예정이다. 대표팀은 11월29일 4차로소집돼 한ㆍ중ㆍ일ㆍ홍콩이 참가하는 동아시아대회에 대비한다.  대표팀 향후일정소집기간이유1차9.18∼29아시안컵 1차예선2차10.19∼24아시안컵 2차예선3차11.17∼19평가전4차11.29∼12.10 동아시아대회
   유럽과 해외파까지 총출동한 국가대표팀이 27일 아시아드 주경기장에 게  있다. 
   일본과 한판승부를 축구대표팀 코엘류감독이 14일  트레이닝센터에서 선수들이  와 얘기를 나누고 있다. 
   일본과의 일전을 앞두고 팀 트레이닝센터에서 훈련중인 축구대표선수들이 28일 코엘류감독과 선수의 슛팅을 지켜보고 있다. 
   일본전을 앞두고 27일 팀 트레이닝센터에서 소집훈련중인 축구대표팀의 차두리,최용수,안정환, 유상철(오른쪽부터)선수가 코엘류감독과 이야기를  있다. 
   일본전을 앞두고 27일 팀 트레이닝센터에서 소집훈련중인 축구대표팀의 코엘류감독이 선수들에게 훈련요령을 설명하고 있다. 
   정몽준대한축구협회장(오른쪽)과 코엘류 축구대표팀감독이 19일 도 이닝센터에서 하고 있다. 
   정몽준대한축구협회장(왼쪽)과 코엘류 축구대표팀감독이 19일 도 이닝센터에서 대소하며 이야기하고 있다. 
   과이 대표팀과 경기를 앞두고 도 이닝센터에서  류 한국축구대표팀 감독이 선수들에게 전술을 지도하고 있다. 
   월드컵에서 ‘아시아의 힘’을 보여준 한국과 일본이 에빠졌다. 홈그라운드에서 승리를 기록하지 에 기쁨을 것은 이션 변화로 혼란을 .월드컵 를 은 코엘류  후  에그치고 있다. 11월 20일 브라질전(2_3패)까지 합치면  4패. 코엘류 감독은 무엇보다 ’으로 극심한 어려움에 시달리고 있다.지난 해 일 도쿄국립경기장에서 일전에서 안정환(시미즈)이 결승골을 터트린 하곤 단 한 . 월드컵 백에서  포 백으로 전환, 수비에서 을 노출했다가 지난11일 아르헨티나전에서 스리백으로 다. 그나마 코엘류 감독이 총애하고  스트라이커 조재진(22ㆍ광주)을발굴해낸 한 위안이라면 위안이다. ‘지코호’ 에 . 7월 탑에 지난 일 서울에서 일전에서 1_0승을  제외하고는승리가 없다.  . 코엘류 감독과 동일하게 아르헨티나, 우루과이 등  상대로 단 한 차례의 승리도 거두지 못했고 6차례 홈경기에서 승리가 없다(3전 3패)는 다.  일 도쿄에서 한국에 진 이후에는 하던 들의 격렬한 비판에 부딪혔다. 4_4_2 전술을 사용하는 은 전형적인 브라질 축구를 에 접목시키려 하지만 한국(5월 31일)과 아르헨티나전(6월 8일)에서  6개에 로 공격력 부재를 강하게  있다.  불안을 일본언론으로부터 지적받는 과 비슷하다. 다만신예 스트라이커 오쿠보 요시토(21ㆍC오사카)가 의 활약을 펼치고 을 . 조재진과 비슷한 상황.<니칸스포츠>는 12일 ‘A매치 3경기  파라과이전에서 첫 한 오쿠보는 차세대 스트라이커 탄생을 예고했다’며 칭찬을 아끼지 않았다. ●코엘류,   국 코엘류 감독(1승 ) ---------------------------------------------     상대팀  결과   ------------------------------------------- 2003.   콜롬비아    0-0  산 2003.      0-1패    03.      1-0   2003.   우루과이  2   2003. 6.11   아르헨티나 0_1   --------------------------------------------- ▲일본 (1승 ) ---------------------------------------------   상대팀       ------------------------------------------- 2002.10.  자마이카  1  쿄 2002.11.  아르헨티나  0_2    사이타마 2003.  루과이  2   2003.     1_0    03.     0_1    03.  르헨티나   1_4    03.  과이  _0   사이타마 ---------------------------------------------
   일전을  15일 트레이닝센터에서 대표팀 훈련에 참가한 선수들이 코엘류 감독의 를 . 
   일전을  15일 트레이닝센터에서 대표팀 훈련에 참가한 안정환 선수가 코엘류 감독의 를 . 
   일전을  15일 트레이닝센터에서 대표팀 훈련에 참가한 이천수 선수가 코엘류 감독의 를 . 
   축구국가대표팀 아시안컵 을 일 파주트레이닝 센터에 소집돼 첫 훈련을 벌이고 있다. 
   축구협회가 26일부터 다음달 15일까지 가 곳곳에서 촉구위원들을 중심으로 서울프로팀  서명운동에 돌입한 가운데 움베르투 코엘류 한국대표팀 감독이 박성화.김호곤 감독과  로에서 운동에 참여하고 있다. 
   코엘류 대표팀 감독이 10일 협회에서 일 열리는 한.일전 국가대표팀 명단을 발표하고 있다. 
   코엘류 대표팀 감독이  경기도 이닝센터에서 회견에서 프로팀의 대표선수 에 움을 표현하고 있다. 오른쪽은 김진국 기술위원장. 
   코엘류 대표팀 감독이  경기도 이닝센터에서 회견에서 프로팀의 대표선수 에 움을 표현한 뒤 답답한 듯 고 있다. 
   코엘류 대표팀 감독이  경기도 이닝센터에서 프로팀의 대표선수 에 쉬움"을 표현한 뒤 착잡한 심정으로 기자회견장을 떠나고 있다. 
   코엘류 축구국가대표팀 감독이  축구회관에서 아시안컵 팀 명단을 발표하고 있다.
   코엘류 축구국가대표팀 감독이  축구회관에서 아시안컵 팀 명단을 발표한 후 취재진의 질문에 답하고 있다.
   코엘류 축구대표팀 감독이 14일 파주트레이닝센터에서 에서 선수들이  에 잠겨있다. 
   코엘류 축구대표팀감독(왼쪽)이 19일 도 이닝센터에서 축구시합에서 공 다툼을 벌이고 있다. 
   코엘류 국가대표팀 감독이 28일 협회 건물에서 박성화코치 등 코치팀과 회의를 . 
   코엘류 국가대표팀 감독이 28일 협회에서 박성화코치 등 코치팀과 하고 있다. 
   코엘류 한국축구대표팀 감독이 12일  신문로 축구회관에서 기자회견을 팀 경기와 선수들에 을 밝히고 있다. 
   코엘류 한국축구대표팀감독이  이닝센터에서 에서 선수들에게 훈련설명을 . 
   코엘류감독이 16일 한.일전에서 들을 위로하고 있다. 
   코엘류한국축구국가대표팀 감독이 가족과 일 대구월드컵경기장에서 V 아인트호벤과의 올림픽축구대표팀 평가전을 관람하고 있다. 
   코엘류한국축구대표팀 감독이 13일 트레이닝센터에서 대표 훈련에서   시범을 보이고 있다. 
   콜롬비아전을 하루앞둔 28일 부산아시아드주경기장내 보조운동장에서 코엘류감독(오른쪽에서 3번째)이 세트플레이 상황에서 선수들의 움직임을 가르켜주고 있다. 
   콜롬비아전을 하루앞둔 28일 부산아시아드주경기장내 보조운동장에서 한국국가대표팀 여유있는 모습으로 훈련을 . 
   콜롬비아전을 하루앞둔 28일 국가대표팀이 부산아시아드주경기장내 보조운동장에서 가볍게  있다. 
   콜롬비아전을 하루앞둔 28일 한국국가대표팀 이동국이 세트플레이 상황에서 가볍게 골문을  . 
   프로팀의 대표선수 로 일본전에 대비한 특별훈련이 무산되자 코엘류 축구국가대표팀 감독이  경기도 이닝센터를 회견 된 표정을 . 
   프로팀의 대표선수 로 코엘류 감독이 이끄는 축구국가대표의 일본전 이 시작되지   선수들이 축구화와  경기도 이닝센터를 떠나고 있다. 
   한.일 결전을  15일 구장에서  축구대표팀 선수들의 훈련에서 코엘류감독이 선수들에게 지시를 내리고 있다. 
   한.일전을  30일 대표팀의 코엘류감독이 경기장에서 기자회견을 를 밝히고 있다. 
   한.일전을  30일 선수들이 코엘류감독과  국립경기장에서 훈련을 . 
   한.일전을  30일 팀의 코엘류감독이 경기장에서 에서 선수들을 지도하고 있다. 
   국가대표팀 코엘류 감독이  인천공항을 , 승용차로 향하고 있다. 
   국가대표팀의 사령탑인 움베르투 코엘류감독이 27일 아시아드 주경기장에서 취재진들의 질문에 답하고 있다. 
   한국대표팀의 코엘류 감독이  월드컵구장에서 훈련하기에 과이전  선수들에게 지시하고 있다. 
   한국축구가 ‘도쿄(東京) 불패’ 신화를 이어갈까. 한국축구 국가대표팀이 오늘(31일) 15분  장에서 전통의 라이벌 일본과 친선경기를 벌인다. 한국대표팀은 그동안 경기에서 10승7무4패로 앞서고있 고  80년이후에는 4승3무로 20여년동안 단 한차례도 패 한 . 16일 일본에 1-0으로 팀은 30일 훈련에 머리를 자르고 나타나 비공개로 전술훈련을 결의를 다졌다. 코엘류감독은 기존의 4-2-3-1 포메이션 3-3을 점검해 상  두 종류의 포메이션을 유동적으로 적용시킬 것으로 보 인다. 한국은 최용수를 으로 세우고 안정환을 미드필더 (MF)에서 공격으로 기회가 주어지면 곧바로 공격에 가담하는 ‘ 라이커’로, 설기현과 차두리(또는 이천수)를 격형 미드필더로 세우는 4-2-3-1전형에다 상황에 3-3으로 전환시킬 전망. 또 지난달 한·일전에서 공수간의  늘어진 으 로 분석한 코엘류감독은 전환과 공격라인의 에 주안점을 둘 것으로 보인다. 4-3-3에서는 안정환을 형 MF로 내리면서 멀티플레이어 유상철을 공수에서 최대한 활용하 게 된다. 안 차례의 평가전에서 4-4-2를 고집했던 지코(50) 감독은 29일 전에서 트 멤버를 기용해 4-4-2로 경기를 치르다가 후반에 를 교체하면서 4-2-3-1을 시험적으로 가동하는 등 일전을 앞두고 전 술변화를 예고했다. 4-4-2에서는 나카야마와 스즈키를 투톱으로 내세우겠지만 4-2-3- 1에서는 지난달 한·일전에서 결승골을 넣었던 나가이가 원톱으 로 기용될 가능성이 높다. 또 픽대표에서 발탁한 이시가와 와 오가사와가 좌우측 사이드에서 공격형 MF로 자리를  문전을 로 보인다. 의 산토스와 수비형 MF, 포백라인은 그대로 유 성이 높다. 
   한국축구국가대표팀 사령탑 움베르투 코엘류 감독이 11일 축구회관 감독실에서 뉴스와의 인터뷰에서 선수 분석을 안컵을 대비한 대표팀 하반기 구상을 마무리했다고 밝히고 있다. 
   한국축구국가대표팀 선수들이 18일 트레이닝센터에서 아시안컵 전 에 돼 코엘류감독으로부터 훈련방법을 설명듣고 있다. 
   한국축구국가대표팀 코엘류감독이 18일 트레이닝센터에서 아시안컵 전 에 대표팀을 소집해 훈련방법을 설명하고 있다. 
   한국축구국가대표팀 코엘류감독이  자신의 거취를 결정짓는 축구협회 긴급기술위원회 회의에 참석, 곤혹스런 표정을 
한국축구국가대표팀의 사령탑인 움베르투 코엘류 감독이 27일 아시아드주경기장에서 대표선수들에게 훈련방법을 자세하게 설명하고 있다. 
한국축구팀이  이닝센터에서 회복훈련을 데 이천수가 코엘류감독앞에서 익살스럽게 헤딩을 . 
한일월드컵 가 하루아침에 물거품이 . 한국축구가 베트남에 (FIFA랭킹 102위)에게도 무릎을  나락으로 빠져들었다. 움베르투 코엘류 감독이 이끄는 한국축구국가대표팀은 22일 카트에서 안컵  운드 2차전에서  오만에 1_3으로 역전패했다. 오만(4승1패)에 조 선두를 은 을꺾은 베트남과 3승2패 동률을 이뤘지만 골득실차로 히 조 2위를지켰다. 한국은 1차전에서 16_0으로 과의 전에서 패할가능성은 희박하지만  베트남이 오만을  조 3위로 밀려아시안컵 이 좌절될 가능성도 배제할 수 없다. 는 홈팀의 텃세와 심판의 편파판정도 작용했지만 변명이  한국의 완패였다. 코엘류 감독은 2_3_1 포매이션을 구사, 원톱에 김도훈, 공격형 미드필더에 김대의를 내세우고 에 정경호와최태욱을 포진시키며 에 나섰다. 전반에 주도권을 장악했지만 득점에 실패한 한국은  최진철의 헤딩패스를 정경호가 골문으로 쇄도하며 오른발슛, 선제골을 터트렸다. 그러나 한국은 선수비 후역습으로 에 동점골을 허용하면서 급격하게무너졌다. 오만은 분 한국의 페널티지역 오른쪽에서 김남일의 백패스를 알 누비가 가로채 동점골을 잡아냈다. 기세가 은 전열이 흐트러진 한국진영을 유린하며 분 무하메드가 역전골을 터트린 데 분 라자브가 쐐기골을 추가, 코엘류호를 침몰시켰다. 한국은 분 최태욱 김정겸을 용 이관우를 투입해 반전을 노렸지만 상대의 밀집방어를 효과적으로 공략하지 을 꿇었다.특히 으로 겸_김태영_최진철_이기형은 동점골을 허용한뒤 조직력이 완전히 무너졌고, 이을용과 형 미드필더로 일 미스를 남발했다. 코엘류 감독은 에서 치욕적인2연패를 당함으로써 최대위기를 .  경기에서는베트남이 네팔을 2_0으로 꺾었다.한국은 24일 밤 11시15분 네팔과  최종전을 25일 귀국한다.
한일월드컵 4강신화를 창조한 한국축구의 자존심이 남(FIFA 위)에게 무참히 짓밟혔다.움베르투 코엘류 감독이 이끄는 한국축구국가대표팀은 20일(한국시각) 오만에서 안컵  운드 베트남과의 경기에서 일방적인 공세에도 불구하고 분 반쿠옌에 기습골을 허용, 0_1로 무릎을꿇었다. 베트남에 승6무1패로 압도적 우세를 보였던 한국은 1959년8월 메르데카컵에서 2_3으로  44년 적인 패배를 당했다. 조재진(광주)_우성용(포항)을 투톱으로 내세운 한국은 16개의 슈팅을 날렸으나 골대를 는 등 고질적인 골 결정력 부재를 드러내며 패배의 멍에를 썼다. 코엘류 사단의 은 골 결정력 부재와 으로 집약된다. 되풀이된 골 결정력 류 이후 5번의 평가전에서 골가뭄에 시달렸던 한국은 이날도 16개의 했지만 골망을 흔드는데 실패했다. 은퇴한 황선홍의 공백을  걸출한 스트라이커가 없다는 우려가 현실로 나타난 셈이다. 코엘류 사단의 황태자 조재진은 파이팅은 넘치지만 과 파괴력이 떨어지는 약점을 . 원톱으로 개근출장하고 진은 아시안컵 예선이전의 5차례 평가전에서 넣지 못하는 등 기대이하의 플레이를 펼쳤다.수비 리더 영만 제 을 뿐 조성환 김정겸 현영민은 스피드와 순발력이 떨어졌다. 일대일 에서 구멍이 뚫리기도했고, 에도 약점을 노출했다. 정신적인 리더가  문제다. 히딩크호만 보 황선홍 에서 들의 을 했지만 코엘류 사단에는 선수단을 결집할 가 없다. 신문선 SBS해설위원은 “월드컵 4강까지  훈련시간 부족만을 없다. 대표팀을 재점검하는 동시에 최상의 을  운용능력을 극대화하는 데 야 한다”고 주문했다. 3승1패를 기록중인한국은 22일 15분 오만과 5차전을 치른다.
 '확실한 해결사가 아쉽다.' 움베르트 쿠엘류 감독이 이끄는 대표팀이 지긋지긋한 골 결정력 난조에 또 를 떨궜다. '오만 쇼크'로 위기에 몰렸던 '쿠엘류호'는 18일 서울월드컵경기장에서 리아와의 A매치에서 수차례의 결정적인 찬스를 잡고도 의 골문을 열어젖히지 1로 무릎을 꿇었다. 방 '태극전사'들은 고약한 마술에 했다. 라인을 휘저은 박지성(에인트호벤)을 필두로 쉴새없이 불가리아의 골문을 공략했지만 하게 골네트를 흔드는데 실패했다. 분 골키퍼 즈드라브코프와 1대1로 에서 골 사냥에 실패한 박지성은 안정환의 스루패스를  즈드라브코프와 맞섰으나 방어막을 다. 29분에는 김도훈의 갔고 분에는 안정환의 천금같은 찬스를 잡았으나 대포알같은 슈팅은 크로스바를 퉁기고 나오는 등 전.후반 차례의 슈팅이 무위에 그쳤던 리아가 6차례 슈팅만 날리고도 1골을 뽑아낸 것과는 적이다. 문제의 심각성은 골 결정력 부재가 일시적인 현상이 아니라 고질병이 됐다는 데 있다. '쿠엘류호'는 지금까지 번의 A매치 중 약체와 상대한 아시안컵 예선을 제외한 6경기에서 단 1골만 수확하는 데 그쳤다. 쿠엘류 감독은 난국을 타개하기 그 득점왕인 김도훈(성남)과 안정환(시미즈), 최용수(이치하라) 등 을 풀가동했지만 소득을 다. 따라서 '쿠엘류호'가 골 가뭄을 해갈하기 의 조치를 취하지 않으면 머지않아 좌초될 는 비관적인 전망도 나오고 사실이다. 허정무 전 대표팀 감독은 "전반만  투톱의 파괴력이 약했다"고 지적했고, 이용수 KBS 해설위원은 "박지성이 를 살렸다면 경기를 풀어나가기가 쉬웠을 것"이라고 아쉬워했다. 차범근 MBC 해설위원은 "찬스가 여러번 있었는데 결정적으로 마무리가 안됐다. 수비에서 으로 전환하지 못하는 모습도 보였다"고 말했다. 또 코엘류 감독이 꺼내든 스리백도 불안했기는 마찬가지였다. 유상철(요코하마)은 그런대로 '리베로'를 임무를 잘 소화했지만 이상헌(안양)과 박재홍(전북)은 컵 멤버들과 조화를 이루지 못하고 허둥대기도  을 이 없었던 게 원인으로 분석된다. 전문가들은 부상으로 전력에서 빠졌던 김태영(전남)과 최진철(전북) 등 '터줏대감'이 합류하면 견고한 스리백 수비라인이 만들어질 것으로 . 전반적으로 은 나쁘지 않았지만 허리에서 패스타이밍이  차단당하는 바람에 역습을 허용하거나 패스와 센터링이 정교하지 못했던 볼 대목이다.
